 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Программа Коммунистической партии Советского Союза 1961 г. | Музей истории российских реформ имени П. А. Столыпина 

 
 
 
 

 


 

 











 
 
 
 
 
 
 Jump to navigation 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 Главная 
 Электронная библиотека 
 Музей 
 Контакты 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 Программа Коммунистической партии Советского Союза. 1961 г.   Работа над составлением новой программы КПСС началась в середине 1958 г. Ее составляло около 100 крупнейших ученых и иных специалистов под руководством секретаря ЦК Б.Н. Пономарева. Весной 1961 г. проект был представлен Н.С. Хрущеву, был доработан по его замечаниям и в мае был одобрен президиумом ЦК, а в июне – самим Центральным комитетом. В августе-сентябре 1961 имело место всенародное обсуждение проекта, после чего он был окончательно принят XXII съездом КПСС (17-31.10.1961 г.). Программа предусматривала очень быстрое экономическое развитие СССР. Предполагалось к 1970 г. обойти США по производству на душу населения, а к 1980 построить "коммунизм", т.е. обеспечить удовлетворение всех потребностей людей. Программа в этой редакции действовала до 1986 г. Невыполненные обещания стали одной из причин потери компартией популярности в стране.   Оглавление   Введение   Часть первая. Переход от капитализма к коммунизму — путь развития человечества I . Историческая неизбежность перехода от капитализма к социализму II . Всемирно-историческое значение Октябрьской революции и победы социализма в СССР III . Мировая система социализма IV . Кризис мирового капитализма V . Международное революционное движение рабочего класса VI . Национально-освободительное движение VII . Борьба против буржуазной и реформистской идеологии VIII . Мирное сосуществование и борьба за всеобщий мир     Часть вторая. Задачи Коммунистической партии Советского Союза по строительству коммунистического общества Коммунизм — светлое будущее всего человечества I . Задачи партии в области экономического строительства, создания и развития материально-технической базы коммунизма       1. Развитие промышленности, строительства, транспорта, их роль в создании производительных сил коммунизма       2. Развитие сельского хозяйства и общественных отношений в деревне       3. Руководство народным хозяйством и планирование II . Задачи партии в области подъема материального благосостояния народа III . Задачи партии в области государственного строительства и дальнейшего развития социалистической демократии       1. Советы и развитие демократических принципов государственного управления       2. Дальнейшее повышение роли общественных организаций. Государство и коммунизм       3. Укрепление Вооруженных Сил и обороноспособности Советского Союза IV . Задачи партии в области национальных отношений V . Задачи партии в области идеологии, воспитания,образования, науки и культуры       1. В области воспитания коммунистической сознательности       2. В области народного образования       3. В области науки       4. В области культурного строительства, литературы и искусства VI . Строительство коммунизма в СССР и сотрудничество социалистических стран  VII . Партия в период развернутого строительства коммунизма Великая Октябрьская социалистическая революция открыла новую эру в истории человечества — эру крушения капитализма и утверждения коммунизма. Социализм восторжествовал в Стране Советов, одержал решающие победы в странах народной демократии, стал практическим делом сотен миллионов людей, знаменем революционного движения рабочего класса всего мира. Более ста лет назад в «Манифесте Коммунистической партии» [1] великие учители пролетариата Карл Маркс [2] и Фридрих Энгельс [3] писали: «Призрак бродит по Европе — призрак коммунизма». Мужественная и беззаветная борьба пролетариев всех стран приблизила человечество к коммунизму. Сначала десятки и сотни, затем тысячи и миллионы людей, воодушевленных идеалами коммунизма, шли на штурм старого мира. Парижская Коммуна, Октябрьская революция, социалистические революции в Китае и в ряде других стран Европы и Азии — таковы важнейшие исторические рубежи героических битв международного рабочего класса за победу коммунизма. Пройден гигантский путь, политый кровью борцов за народное счастье, путь славных побед и временных поражений, прежде чем коммунизм, который когда-то был лишь мечтой, стал величайшей силой современности, обществом, созидаемым на огромных пространствах земного шара. Центр международного революционного движения в начале XX века переместился в Россию. Героический рабочий класс России под руководством партии большевиков во главе с Владимиром Ильичем Лениным стал авангардом этого движения. Коммунистическая партия выступила вдохновителем и вождем социалистической революции, организатором и руководителем первого в истории государства рабочих и крестьян. Светлый гений великого учителя трудящихся всего мира Ленина, чье имя будет жить вечно, озаряет человечеству путь к коммунизму. Выйдя на арену политической борьбы, ленинская партия коммунистов высоко подняла над миром знамя революционного марксизма. Марксизм-ленинизм стал могучим идейным оружием революционного преобразования общества. На каждом историческом этапе партия, руководствуясь учением Маркса-Энгельса-Ленина, решала задачи, научно сформулированные в ее Программах.  Принимая первую Программу на II съезде в 1903 году [4] , большевистская партия звала рабочий класс, всех трудящихся России на борьбу за свержение царского самодержавия, а затем — буржуазного строя и установление диктатуры пролетариата. В феврале 1917 года был сметен царский режим. В октябре 1917 года пролетарская революция уничтожила ненавистный народу капиталистический строй. Впервые в истории родилась страна социализма. Началось созидание нового мира.  Первая Программа партии была выполнена.  Принимая вторую Программу на VIII съезде в 1919 году [5] , партия выдвинула задачу построения социалистического общества. Идя неизведанными путями, преодолевая трудности и лишения, советский народ под руководством Коммунистической партии претворил в жизнь план строительства социализма, разработанный Лениным. Социализм победил в Советском Союзе полностью и окончательно.  Вторая Программа партии также выполнена.  Величайший революционный подвиг, совершенный советским народом, всколыхнул и вдохновил народные массы всех стран и континентов, Над миром проносится великая очистительная гроза, знаменуя весну человечества. Социалистические революции в странах Европы и Азии привели к образованию мировой социалистической системы. Мощная волна национально-освободительных революций сметает колониальную систему империализма.  Треть человечества строит новую жизнь под знаменем научного коммунизма. Первые отряды рабочего класса, вырвавшиеся из-под гнета капитализма, облегчают победу новым отрядам своих братьев по классу. Мир социализма расширяется, мир капитализма сужается. Социализм неизбежно придет повсюду на смену капитализму. Таков объективный закон общественного развития. Империализм бессилен остановить неодолимый освободительный процесс.  Современная эпоха, основное содержание которой составляет переход от капитализма к социализму, есть эпоха борьбы двух противоположных общественных систем, эпоха социалистических и национально-освободительных революций, эпоха крушения империализма, ликвидации колониальной системы, эпоха перехода на путь социализма все новых народов, торжества социализма и коммунизма во всемирном масштабе. В центре современной эпохи стоят международный рабочий класс и его главное детище — мировая система социализма.   Ныне Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС) принимает свою третью Программу — программу построения коммунистического общества. Новая Программа творчески обобщает практику строительства социализма, учитывает опыт революционного движения во всем мире и, выражая коллективную мысль партии, определяет главные задачи и основные этапы коммунистического строительства.  Высшая цель партии — построить коммунистическое общество, на знамени которого начертано: «От каждого — по способностям, каждому — по потребностям». В полной мере воплотится лозунг партии: «Все во имя человека, для блага человека».  Коммунистическая партия Советского Союза, верная пролетарскому интернационализму, всегда следует боевому призыву: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Партия рассматривает коммунистическое строительство в СССР как великую интернациональную задачу советского народа, отвечающую интересам всей мировой социалистической системы, интересам международного пролетариата, всего человечества.  Коммунизм выполняет историческую миссию избавления всех людей от социального неравенства, от всех форм угнетения и эксплуатации, от ужасов войны и утверждает на земле Мир, Труд, Свободу, Равенство, Братство и Счастье всех народов.   Часть первая.  Переход от капитализма к коммунизму — путь развития человечества.  I. Историческая неизбежность перехода от капитализма к социализму    Всемирно-исторический поворот человечества от капитализма к социализму, начатый Октябрьской революцией,— закономерный результат развития общества. Марксизм-ленинизм, открыв объективные законы общественного развития, показал присущие капитализму противоречия, неизбежность их революционного взрыва и перехода общества к коммунизму.   Капитализм — последний эксплуататорский строй. Гигантски развив производительные силы, он превратился затем в величайшую преграду на пути общественного прогресса. Если XX век — век колоссального роста производительных сил и развития науки — еще не покончил с нищетой сотен миллионов людей, не принес изобилия материальных и духовных благ всем людям на Земле, то в этом повинен только капитализм. Усиливающийся конфликт между производительными силами и производственными отношениями властно ставит перед человечеством задачу — разорвать прогнившую капиталистическую оболочку, раскрепостить мощные производительные силы, созданные человеком, и использовать их на благо всего общества.  Каково бы ни было своеобразие возникновения и развития капитализма в той или иной стране, всюду этот строй имеет общие черты и закономерности.  Развитие мирового капитализма и революционной борьбы рабочего класса полностью подтвердило правильность марксистско-ленинского анализа капитализма и его высшей стадии — империализма, данного в первой и второй Программах партии. Основные положения этого анализа ниже воспроизводятся и в настоящей Программе.  При капитализме основные и решающие средства производства принадлежат небольшому по численности, классу капиталистов и землевладельцев, между тем как огромное большинство населения состоит из пролетариев и полупролетариев» лишенных средств производства и вынужденных ввиду этого продавать свою рабочую силу и своим трудом создавать доходы и богатства господствующих классов общества. Буржуазное государство, независимо от своей формы, является орудием господства капитала над трудом.  Развитие крупного капиталистического производства — производства ради наживы, ради присвоения прибавочной стоимости — ведет к вытеснению мелких самостоятельных производителей, к их тяжелой зависимости от капитала. Капитализм в больших размерах эксплуатирует женский и детский труд. Экономические законы его развития неизбежно приводят к образованию огромной армии безработных, постоянно пополняемой разоряющимися крестьянством и городской, мелкой буржуазией. Непрерывно усиливается эксплуатация рабочего класса, всех трудящихся, растет общественное неравенство, увеличивается расстояние между имущими и неимущими, растут страдания и бедствия миллионов.  Собирая на фабриках и заводах миллионы рабочих, обобществляя процесс труда, капитализм придает производству общественный характер, но результаты труда присваиваются капиталистами. Это основное противоречие капитализма — противоречие между общественным характером производства и частнокапиталистической формой присвоения — проявляется в анархии производства и отставании платежеспособного спроса общества от расширения производства, ведет к разрушительным периодическим экономическим кризисам. Кризисы и периоды промышленного застоя, в свою очередь, еще более разоряют мелких производителей, еще более увеличивают зависимость наемного труда от капитала, еще быстрее ведут к относительному, а иногда и к абсолютному ухудшению положения рабочего класса.  По мере того, как растут и развиваются противоречия, свойственные буржуазному обществу, растет также и недовольство трудящейся и эксплуатируемой массы капиталистическим строем, растет число и сплоченность пролетариев, обостряется их борьба с эксплуататорами. В то же время все быстрее создается материальная возможность замены капиталистических производственных отношений коммунистическими, то есть той социальной революции, которая представляет собой цель Коммунистической партии, как сознательной выразительницы классового движения пролетариата.  Главная движущая сила революционного преобразования мира — рабочий класс, самый последовательны» революционный класс. В ходе классовых битв он организуется, создает свои профсоюзы и политические партии, ведет экономическую, политическую и теоретическую борьбу против капитализма. Осуществляя историческую миссию революционного преобразователя старого общества и созидателя нового строя, рабочий класс становится выразителем не только своих классовых интересов, но и интересов всех трудящихся. Он, естественно, выступает как гегемон всех сил, борющихся против капитализма.  Необходимым условием победы социалистической революции и построения социализма являются диктатура пролетариата и руководство марксистско-ленинской партии. Высший принцип диктатуры пролетариата — прочный союз рабочего класса и трудящихся масс крестьянства под руководством рабочего класса.  Процесс концентрации и централизации капитала, уничтожая свободную конкуренцию, привел в начале XX века к созданию могучих монополистических союзов капиталистов — синдикатов, картелей, трестов,— получивших решающее значение во всей экономической жизни, к слиянию банкового капитала с промышленным капиталом громадной концентрации и к усиленному вывозу капитала в чужие страны. Тресты, охватывая целые группы капиталистических держав, начали экономический раздел мира, поделенного уже территориально между богатейшими странами. Капитализм вступил в свою последнюю стадию — стадию монополистического капитализма, империализма.  Период более или менее плавного распространения капитализма по всему земному шару сменился скачкообразным, катастрофическим развитием, что вызвало невиданные ранее рост и обострение всех противоречий капитализма — экономических, политических, классовых и национальных. Небывало обострилась борьба империалистических держав за рынки сбыта, за сферы приложения капитала, за сырье и за рабочую силу, за мировое господство. В эпоху безраздельного господства империализма эта борьба неизбежно приводила к опустошительным войнам.  Империализм есть загнивающий и умирающий капитализм, канун социалистической революции. Мировая капиталистическая система в целом созрела для социальной революции пролетариата.  И чрезвычайно высокая степень развития мирового капитализма вообще; и смена свободной конкуренции государственно-монополистическим капитализмом; и подготовка банками, а равно союзами капиталистов, аппарата для общественного регулирования процесса производства и распределения продуктов; и стоящий в связи с ростом капиталистических монополий рост дороговизны и гнета синдикатов над рабочим классом, закрепощение его империалистским государством, гигантское затруднение экономической и политической борьбы пролетариата; и ужасы, бедствия, разорение, порождаемые империалистской войной,— все это сделало неизбежным крах капитализма и переход к высшему типу общественного хозяйства.  Революционное крушение империализма не происходит одновременно во всем мире. Неравномерность экономического и политического развития капиталистических стран при империализме ведет к разновременности революций в различных странах. В. И. Ленин в новых исторических условиях развил теорию социалистической революции, разработал учение о возможности победы социализма первоначально в одной, отдельно взятой, капиталистической стране.  Россия была наиболее слабым звеном в системе империализма и узловым пунктом всех его противоречий. Вместе с тем, в ней сложились и необходимые условия для победы социализма. Рабочий класс России отличался самой высокой в мире революционностью, организованностью и обладал большим опытом классовой борьбы. Во главе его стояла марксистско-ленинская партия, вооруженная передовой революционной теорией и закаленная в классовых битвах.  Партия большевиков соединила в один революционный поток борьбу рабочего класса за социализм, общенародное движение за мир, крестьянскую борьбу за землю, национально-освободительную борьбу угнетенных народов России и направила эти силы на свержение капитализма. II. Всемирно-историческое значение Октябрьской революции и победы социализма в СССР  Прорвав фронт империализма в России — одной из крупнейших стран мира, Великий Октябрь утвердил диктатуру пролетариата, создал новый тип государства — Советское социалистическое государство, новый тип демократии — демократию для трудящихся.  Рожденная революцией власть рабочих и крестьян вырвала Россию из кровавой империалистической, войны, спасла страну от национальной катастрофы, на которую обрекли ее эксплуататорские классы, избавила народы России от угрозы порабощения иностранным капиталом.  Октябрьская революция подорвала экономическую базу, на которой держался строй эксплуатации и социальной несправедливости. Советская власть национализировала промышленность, железные дороги, банки, землю. Она ликвидировала помещичье землевладение и осуществила вековую мечту крестьянства о земле.  Октябрьская революция разбила цепи национального гнета, провозгласила и обеспечила право наций на самоопределение, вплоть до отделения. Революция не оставила камня на камне от сословных и классовых привилегий эксплуататоров. Впервые в истории она раскрепостила женщину и предоставила ей равные права с мужчиной.  Социалистическая революция в России до основания потрясла все здание мирового капитализма; мир раскололся на две противоположные системы.  На международной арене впервые возникло государство, которое выдвинуло великий лозунг мира и стало осуществлять новые принципы в отношениях между народами и странами. Человечество обрело надежный оплот в своей борьбе против захватнических войн, за мир и безопасность народов.  Октябрьская революция вывела страну на дорогу социализма. Трудным и неизведанным был путь, который предстояло пройти советскому народу. Реакционные силы старого мира делали все, чтобы в колыбели задушить Советскую власть. Интервенцию и гражданскую войну, экономическую блокаду и хозяйственную разруху, заговоры и диверсии, саботаж и террор, многие другие испытания пришлось пережить молодой Республике Советов. Строительство социализма неимоверно затруднялось социально-экономической, технической и культурной отсталостью страны. У победивших рабочих и крестьян не было навыков государственного управления и опыта строительства нового общества. Трудности строительства социализма удесятерялись тем, что СССР почти тридцать лет был единственным в мире социалистическим государством, подвергался ожесточенным атакам враждебного капиталистического окружения. В силу всего этого классовая борьба в переходный период от капитализма к социализму носила острый характер.  Противники ленинизма утверждали, что Россия якобы не созрела для социалистической революции, что построить социализм в одной стране невозможно. Но противники ленинизма были посрамлены.  От партии рабочего класса требовалась мудрая, прозорливая политика, требовалась непоколебимая стойкость и организованность, твердая вера в свои силы, в силы народа/Необходимо было в сложнейших международных условиях, при относительно слабой промышленной базе, в стране, экономика которой была до предела разрушена войной, при громадном преобладании мелкотоварного производства проложить верный курс строительства социализма и обеспечить его победу.   Партия оказалась на высоте этой исторической задачи. Под руководством Ленина она разработала план коренного преобразования страны, план построения социализма. Ленин глубоко научно обосновал политику пролетарского государства на весь переходный от капитализма к социализму период. Он выработал новую экономическую политику (нэп), рассчитанную на победу социализма. Индустриализация страды, кооперирование сельского хозяйства, культурная революция — таковы основные звенья ленинского плана построения социалистического общества.  Партия отстояла этот план в острой борьбе против маловеров и капитулянтов, против троцкистов, правых оппортунистов, национал-уклонистов и других враждебных групп. Она подняла весь советский народ на борьбу за претворение в жизнь ленинских предначертаний.  Вопрос тогда стоял так: либо погибнуть, либо на всех парах устремиться вперед и догнать капиталистические страны в экономическом отношении.  Советская страна должна была прежде всего решить задачу индустриализации. В кратчайший исторический срок, без помощи извне, Советский Союз построил крупную современную промышленность. Уже в итоге выполнения трех пятилетних планов (1929-1941 годы) Советский Союз превратился в могучую индустриальную державу, добился полной экономической независимости от капиталистических стран. Обороноспособность Советского государства неизмеримо возросла. Индустриализация СССР — великий подвиг рабочего класса, всего народа, который не жалел ни сил, ни средств, сознательно шёл на лишения, чтобы вытащить страну из отсталости.  Судьба социализма в такой стране, как СССР, во многом зависела от решения труднейшей проблемы — перехода мелкого распыленного крестьянского хозяйства на путь социалистического кооперирования. Под руководством партии, при всемерной помощи и поддержке рабочего класса крестьянство встало на путь социализма. Миллионы мелких единоличных хозяйств добровольно объединились в колхозы. Была создана широкая сеть советских государственных хозяйств (совхозов) и машинно-тракторных станций (МТС). Переход советской деревни к крупному социалистическому хозяйству означал великую революцию в экономических отношениях, во всем укладе жизни крестьянства. Коллективизация навсегда избавила деревню от кулацкой кабалы, от классового расслоения, от разорения и нищеты. На основе ленинского кооперативного плана извечный крестьянский вопрос нашел свое подлинное разрешение.  Построение социализма требовало подъема культуры широчайших народных масс. Эта задача была также успешно решена. В стране осуществлена культурная революция. Она вывела трудовые массы из духовного рабства и темноты, приобщила их к богатствам культуры, накопленным человечеством. Страна, большинство населения которой было неграмотным, совершила гигантский взлет к вершинам науки и культуры.   Социализм, неизбежность которого была научно предсказана Марксом и Энгельсом, социализм, план построения которого начертал Ленин, стал в Советском Союзе реальной действительностью.  Социализм навсегда покончил с господством частной собственности на средства производства, этим источником раскола общества на враждующие классы. Прочной экономической основой общества стала социалистическая собственность на средства производства. Для развития производительных сил открылись безграничные просторы.  Социализм разрешил великую социальную проблему — ликвидировал эксплуататорские классы и причины, порождающие эксплуатацию человека человеком. В СССР остались два дружественных класса — рабочий класс и крестьянство. Причем изменились и сами эти классы. Общность двух форм социалистической собственности сблизила рабочий класс и колхозное крестьянство, упрочила их союз, сделала их дружбу нерушимой. Выросла новая, вышедшая из народа и преданная социализму, интеллигенция. Ликвидирована былая противоположность между городом и деревней, между умственным и физическим трудом. На базе общности коренных интересов рабочих, крестьян, интеллигенции сложилось нерушимое социально-политическое и идейное единство советского народа.  В Советской стране претворен в жизнь принцип социализма: «От каждого — по способностям, каждому — по труду». Он обеспечивает материальную заинтересованность членов общества в результатах труда, позволяет наилучшим образом сочетать личные и общественные интересы и служит могучим стимулом повышения производительности труда, подъема экономики и благосостояния народа. Сознание трудящимися того, что они работают не на эксплуататоров, а на себя, на свое общество, порождает трудовой энтузиазм, новаторство, творческую инициативу, массовое социалистическое соревнование. Социализм — это живое творчество трудящихся масс. Рост активности народных масс в строительстве новой жизни — закон эпохи социализма.  Цель социализма — все более полное удовлетворение растущих материальных и культурных потребностей народа путем непрерывного развития и совершенствования общественного производства.  Вся жизнь социалистического общества строится на основе широкой демократии. Через Советы, профессиональные союзы и другие массовые общественные организации трудящиеся активно участвуют в управлении государственными делами, в решении вопросов экономического и культурного строительства. Социалистический демократизм включает как политические свободы — свободу слова, печати, митингов и собраний, право избирать и быть избранным, так и социальные права — право на труд, на отдых, на бесплатное образование и медицинское обслуживание, на материальное обеспечение в старости и в случае болезни или потери трудоспособности; равноправие граждан всех рас и национальностей; равные права женщин с мужчинами во всех областях государственной, хозяйственной и культурной жизни. Социалистическая демократия в противоположность буржуазной не только провозглашает права народа, но и гарантирует их реальное осуществление. Советское общество обеспечивает действительную свободу личности. Высшее проявление этой свободы — освобождение человека от эксплуатации. В этом прежде всего подлинная социальная справедливость.  Социализм создал самые благоприятные условия для расцвета науки. Успехи советской науки — яркое проявление превосходства социалистического строя, показатель безграничных возможностей прогресса науки и возрастания ее роли в условиях социализма. Закономерно, что страна победившего социализма первой открыла эру использования атомной энергии в мирных целях, первой проложила путь в космическое пространство. Искусственные спутники Земли и Солнца, мощные космические ракеты и межпланетные космические корабли, атомные электростанции, первые в мире триумфальные полеты советского человека на космическом корабле вокруг земного шара стали символом творческих сил побеждающего коммунизма, гордостью всего человечества.  Величайшее завоевание социализма — разрешение национального вопроса. Для такой страны, как Советский Союз, где насчитывается более ста наций и народностей, этот вопрос имеет особое значение. В социалистическом обществе не только обеспечено политическое равноправие наций, создана советская национальная государственность, но и ликвидировано унаследованное от старого строя их экономическое и культурное неравенство. Опираясь на взаимную братскую помощь, в первую очередь на помощь великого русского народа, все советские национальные республики создали у себя современную промышленность, национальные кадры рабочего класса и интеллигенции, развили национальную по форме, социалистическую по содержанию культуру: Многие ранее отсталые народы пришли к социализму, минуя капиталистическую стадию, развития. Объединение и сплочение равноправных народов на добровольных началах в едином многонациональном государстве — Союзе Советских Социалистических Республик, их тесное сотрудничество в государственном, хозяйственном и культурном строительстве, братская дружба, расцвет их экономики и культуры — важнейший итог ленинской национальной политики.  Советскому народу выпала историческая роль зачинателя, пионера в прокладывании нового пути общественного развития. Это потребовало от него особых усилий, непрестанных поисков форм и методов строительства нового общества, проверки их в огне жизни. Около двух десятилетий из сорока с небольшим лет советский народ вынужден был отдавать свои силы отражению нашествий империалистических держав и восстановлению разрушенного войнами народного хозяйства. Особенно суровой проверке подвергся советский строй в годы Великой Отечественной войны — самой тяжелой, из всех войн, какие когда-либо знала история. Победа советского народа в этой войне подтвердила, что в мире нет сил, которые могли бы остановить поступательное развитие социалистического общества.  Каковы основные уроки пройденного советским народом пути?  Опыт СССР доказал, что народы могут прийти к социализму только в результате социалистической революции и осуществления диктатуры пролетариата. Этот опыт полностью, подтвердил основные принципы социалистической революции и социалистического строительства, имеющие всеобщее значение, несмотря на некоторые особенности, вызванные конкретно-историческими условиями строительства социализма в Советском, Союзе в обстановке враждебного капиталистического окружения.  Опыт СССР доказал, что положить конец эксплуатации: человека человеком, анархии производства, экономическим кризисам, безработице и нищете масс, обеспечить планомерное, непрерывное развитие экономики быстрыми темпами и неуклонное повышение жизненного уровня народа может только социализм.  Опыт СССР доказал, что свою историческую миссию творца нового общества рабочий класс может выполнить лишь в прочном союзе с непролетарскими трудящимися массами, в первую очередь с крестьянством.  Опыт СССР доказал, что только победа социалистической революции создает все возможности и условия для уничтожения всякого национального гнета, для добровольного объединения свободных и равноправных наций и народностей в едином государстве.  Опыт СССР доказал, что основным орудием социалистического преобразования общества служит социалистическое государство. Оно организует и сплачивает массы, осуществляет плановое руководство экономическим и культурным строительством, обеспечивает защиту революционных завоеваний народа.  Опыт СССР доказал, что социализм и мир нераздельны. Могущество социализма служит делу мира. Советский Союз спас человечество от фашистского порабощения. Советское государство, стоящее на страже мира и проводящее в жизнь ленинский принцип мирного сосуществования государств с различным социальным строем — мощная преграда на пути империалистической агрессии.  Опыт СССР полностью подтвердил марксистско-ленинское учение о решающей роли Коммунистической партии в создании и развитии социалистического общества. Только партия, неуклонно проводящая классовую, пролетарскую политику, вооруженная передовой революционной теорией и сплоченная воедино, тесно связанная с массами, в состоянии организовать и вести весь народ к победе социализма.  Опыт СССР доказал, что верность принципам марксизма-ленинизма, принципам пролетарского интернационализма, твердое и неуклонное проведение их в жизнь и защита от всех и всяческих врагов и оппортунистов — необходимое условие победы социализма.  Практикой величайшей в мире революции и социалистического переустройства общества, достигшего небывалых высот развития и процветания, подтверждена историческая правота ленинизма, нанесен сокрушительный удар по идеологии социал-реформизма.  В результате самоотверженного труда советского народа, теоретической и практической деятельности Коммунистической партии Советского Союза человечество получило реально существующее социалистическое общество и проверенную на опыте науку о построении социализма. Столбовая дорога к социализму проложена. По ней идут уже многие народы. По ней рано или поздно пойдут все народы. III. Мировая система социализма   Советский Союз решает задачи коммунистического строительства не в одиночестве, а в братской семье социалистических стран.  Разгром германского фашизма и японского милитаризма во второй мировой войне при решающей роли Советского Союза создал благоприятные условия для свержения власти капиталистов и помещиков народами ряда стран Европы и Азии. На путь строительства социализма встали народы Албании, Болгарии, Венгрии, Германской Демократической Республики, Демократической Республики Вьетнам, Китая, Корейской Народно-Демократической Республики, Польши, Румынии, Чехословакии, а еще раньше Монгольской Народной Республики, образовавшие вместе с Советским Союзом социалистический лагерь. На путь социализма встала также Югославия. Однако югославские руководители своей ревизионистской политикой противопоставили Югославию социалистическому лагерю и международному коммунистическому движению и создали угрозу потери революционных завоеваний югославского народа [6] .  Социалистические революции в странах Европы и Азии нанесли новый мощный удар по позициям империализма. Особенно большое значение имела победа революции в Китае. Революции в странах Европы и Азии — самое крупное событие мировой истории после Октября 1917 года.  Возникла новая форма политической организации общества— народная демократия, одна из форм диктатуры пролетариата. Она отразила своеобразие развития социалистической революции в условиях ослабления империализма и изменения соотношения сил в пользу социализма. В ней нашли также свое отражение исторические и национальные особенности отдельных стран.   Сложилась мировая система социализма — социальное, экономическое и политическое содружество свободных, суверенных народов, идущих по пути социализма и коммунизма, объединенных общностью интересов и целей, тесными узами международной социалистической солидарности.  В странах народной демократии господствуют социалистические производственные отношения, ликвидированы социально-экономические возможности реставрации капитализма. Успехи этих государств полностью подтвердили, что во всех странах, независимо от уровня их экономического развития, размеров территории и численности населения, подлинный прогресс может быть обеспечен только на путях социализма.  Объединенные силы социалистического лагеря надежно гарантируют каждую социалистическую страну от посягательств со стороны империалистической реакции. Сплочение социалистических государств в единый лагерь, его крепнущее единство и непрерывно растущая мощь обеспечивают полную победу социализма и коммунизма в рамках всей системы.  Странами социалистической системы накоплен богатый коллективный опыт преобразования жизни сотен миллионов людей, внесено много нового и своеобразного в формы политической и экономической организации общества. Этот опыт — ценнейшее достояние международного революционного движения.  Подтверждено практикой и признано всеми марксистско-ленинскими партиями, что процессы социалистической революции и социалистического строительства основываются на ряде главных закономерностей, присущих всем странам, вступающим на путь социализма.  Мировая система социализма — новый тип экономических и политических отношений между странами. Социалистические страны имеют однотипную экономическую основу — общественную собственность на средства производства; однотипный государственный «трои — власть народа во главе с рабочим классом; единую идеологию — марксизм-ленинизм; общие интересы в защите революционных завоеваний и национальной независимости от посягательств империалистического лагеря; единую великую цель — коммунизм. Эта социально-экономическая и политическая общность создает объективную основу для прочных и дружественных межгосударственных отношений в социалистическом лагере. Полное равноправие, взаимное уважение независимости и суверенитета, братская взаимопомощь и сотрудничество — характерные черты отношений между странами социалистического содружества. В социалистическом лагере или — что одно и то же — в мировом содружестве социалистических стран никто не имеет и не может иметь каких-то особых прав и привилегий.  Опыт мировой социалистической системы подтвердил необходимость теснейшего союза отпадающих от капитализма стран, объединения их усилий в строительстве социализма и коммунизма. Курс на изолированное, обособленное от мирового содружества социалистических стран строительство социализма .несостоятелен в теоретическом отношении, так как противоречит объективным законам развития социалистического общества. Он вреден в экономическом отношении, так как ведет к расточительству общественного труда, снижению темпов роста производства и к зависимости страны от капиталистического мира. Он реакционен и опасен в политическом отношении, так как не сплачивает, а разъединяет народы перед объединенным фронтом империалистических сил, питает буржуазно-националистические тенденции и в конечном, итоге может привести к утрате социалистических завоеваний.  Объединяя свои усилия в строительстве нового общества, социалистические государства активно поддерживают и расширяют политическое, экономическое и культурное сотрудничество со странами, сбросившими колониальное иго. Они осуществляют и готовы осуществлять широкие взаимовыгодные торговые отношения и культурные связи с капиталистическими странами.  Развитие мировой социалистической системы и мировой капиталистической системы происходит по прямо противоположным законам. Если мировая система капитализма складывалась и развивалась в ожесточенной борьбе между образующими ее государствами, путем подчинения и эксплуатации слабых стран сильными, порабощения сотен миллионов людей и превращения целых континентов в колониальные придатки империалистических метрополий, то процесс образования и развития мировой социалистической системы происходит на основе суверенности, полной добровольности и в соответствии с коренными жизненными интересами трудящихся всех государств этой системы.  Если в мировой системе капитализма действует закон неравномерного экономического и политического развития, приводящий к столкновениям между государствами, то в мировой социалистической системе действуют противоположные закономерности, обеспечивающие неуклонный, планомерный рост экономики всех входящих в нее стран. В мире капитализма рост производства в той или иной стране углубляет противоречия между государствами, усиливает конкурентную борьбу, а развитие каждой социалистической страны ведет к общему подъему и укреплению мировой социалистической системы в целом. Если экономика мирового капитализма развивается медленными темпами, испытывает кризисы и потрясения, то экономика мирового социализма характеризуется быстрыми и устойчивыми темпами роста, общим непрерывным хозяйственным подъемом всех социалистических стран.  Все социалистические государства вносят свой вклад в строительство и развитие мировой социалистической системы, в упрочение ее могущества. Существование Советского Союза значительно облегчает и ускоряет строительство социализма в странах народной демократии. Марксистско-ленинские партии и народы социалистических государств исходят из того, что от вклада и усилий каждой страны зависят успехи всей мировой системы социализма, и поэтому считают интернациональным долгом всемерное развитие производительных сил своей страны. Сотрудничество социалистических государств позволяет каждому из них наиболее рационально и полно использовать «вой ресурсы, развивать производительные силы. В процессе экономического и научно-технического сотрудничества стран социализма, координации их народнохозяйственных планов, специализации и кооперирования производства складывается новый тип международного разделения труда.  Возникновение Союза Советских Социалистических Республик, а затем мировой системы социализма — это начало исторического процесса всестороннего сближения народов. В братской семье социалистических государств с исчезновением классовых антагонизмов исчезают и антагонизмы между нациями. Расцвет культуры народов социалистического содружества сопровождается все большим взаимообогащением национальных культур, активным формированием интернационалистических черт, характерных для человека социалистического общества.  Практикой народов мирового социалистического содружества подтверждено, что их братское единство и сотрудничество отвечают высшим национальным интересам каждой страны. Укрепление единства мировой социалистической системы на основе пролетарского интернационализма — непременное условие дальнейших успехов всех входящих в нее государств.  Социалистической системе приходится преодолевать определенные трудности, обусловленные главным образом тем, что большинство стран этой системы имело в прошлом средний и даже низкий уровень экономического развития, а также тем, что мировая реакция всеми силами стремится помешать строительству социализма.  Опыт Советского Союза и стран народной демократии подтвердил правильность ленинского положений о том, что в период построения социализма классовая борьба не исчезает. Общая тенденция развития классовой борьбы внутри социалистических стран в условиях успешного строительства социализма ведет к упрочению позиций социалистических сил, к ослаблению сопротивления остатков враждебных классов. Но это развитие идет не по прямой линии. В связи с теми или иными изменениями внутренней и внешней обстановки классовая борьба в отдельные периоды может обостряться. Поэтому требуется постоянная бдительность, чтобы вовремя пресекать происки как внутренних, так и внешних враждебных сил, не оставляющих попыток подорвать народный строй и внести разлад в братскую семью социалистических стран.  Основное политическое и идеологическое оружие, которое используется международной реакцией и остатками внутренних реакционных сил против единства социалистических стран,— национализм. Проявления национализма и национальной ограниченности не исчезают автоматически с установлением социалистического строя. Националистические предрассудки и остатки былой национальной розни — это та область, где сопротивление социальному прогрессу может быть наиболее длительным и упорным, ожесточенным и изворотливым.  Коммунисты считают своей первостепенной обязанностью воспитывать трудящихся в духе интернационализма и социалистического патриотизма, непримиримости к любым проявлениям национализма и шовинизма. Национализм наносит ущерб общим интересам социалистического содружества и прежде всего вредит народу страны, в которой он проявляется, поскольку обособление от социалистического лагеря тормозит ее развитие, лишает возможности пользоваться преимуществами мировой социалистической системы, поощряет попытки империалистических держав использовать националистические тенденции в своих целях. Национализм может одержать верх только там, где против него не ведется последовательная борьба. Марксистско-ленинская интернационалистическая политика, решительная борьба за преодоление пережитков буржуазного национализма и шовинизма — важное условие дальнейшего упрочения социалистического содружества. Выступая против национализма и национального эгоизма, коммунисты вместе с тем всегда самым внимательным образом относятся к национальным чувствам масс.  Мировая социалистическая система уверенно идет к решающей победе в экономическом соревновании с капитализмом. Уже в ближайший период она превзойдет мировую капиталистическую систему по общему объему промышленного и сельскохозяйственного производства. Все больше возрастает воздействие мировой социалистической системы на ход общественного развития в интересах мира, демократии и социализма. Величественное здание нового мира, возводимое героическим трудом свободных народов на огромных пространствах Европы и Азии — прообраз нового общества, будущего всего человечества. IV. Кризис мирового капитализма  Империализм вступил в период заката и гибели. Неотвратимый процесс разложения охватил капитализм от основания до вершины: его экономический и государственный строй, политику и идеологию. Империализм бесповоротно утратил власть над большинством человечества. Главное содержание, главное направление и главные особенности исторического развития человечества определяют мировая социалистическая система, силы, борющиеся против империализма, за социалистическое переустройство общества.  Первая мировая война и Октябрьская революция положили начало общему кризису капитализма. В ходе второй мировой войны и социалистических революций, происшедших в ряде стран Европы и Азии, развернулся второй этап общего кризиса капитализма. Ныне мировой капитализм вступил в новый, третий этап этого кризиса. Важнейшая особенность этого нового этапа состоит в том, что он развернулся не в связи с мировой войной.  Отпадение от капитализма все новых стран; ослабление позиций империализма в экономическом соревновании с социализмом; распад колониальной системы империализма; обострение противоречий империализма с развитием государственно-монополистического капитализма и ростом милитаризма; усиление внутренней неустойчивости и загнивания капиталистической экономики, проявляющееся в растущей неспособности капитализма использовать полностью производительные силы (низкие темпы роста производства, периодические кризисы, постоянная недогрузка производственных мощностей, хроническая безработица); нарастание борьбы между трудом и капиталом; резкое обострение противоречий мирового капиталистического хозяйства; небывалое усиление политической реакции по всем линиям, отказ от буржуазных свобод и установление в ряде стран фашистских, тиранических режимов; глубокий кризис буржуазной политики и идеологии, — во всем этом находит свое выражение общий кризис капитализма.  На стадии империализма широкое развитие получает государственно-монополистический капитализм. Образование и рост монополий приводят к непосредственному вмешательству государства в процесс капиталистического воспроизводства в интересах финансовой олигархии. В ее интересах буржуазное государство проводит разного рода регулирующие мероприятия, использует огосударствление отдельных отраслей экономики. Мировые войны и экономические кризисы, милитаризм и политические потрясения ускорили перерастание монополистического капитализма в государственно-монополистический.  Гнет финансового капитала непрерывно усиливается. Исполинские монополии, сосредоточив в своих руках подавляющую часть общественного производства, господствуют над жизнью нации. Кучка миллиардеров и миллионеров бесконтрольно распоряжается всем богатством капиталистического мира, превращает жизнь целых наций в разменную монету во имя своих корыстных сделок. Финансовая олигархия баснословно обогащается. Государство стало комитетом по управлению делами монополистической буржуазии. Резко усиливается бюрократизация всей хозяйственной жизни. Государственно-монополистический капитализм соединяет силу монополий с силой государства в единый механизм в целях обогащения монополий, подавления рабочего движения и национально-освободительной борьбы, спасения капиталистического строя, развязывания агрессивных войн.  Правые социалисты и ревизионисты пытаются изобразить государственно-монополистический капитализм почти как социализм. Жизнь разоблачает эту фальшь. Государственно-монополистический капитализм не меняет природы империализма. Он не только не изменяет положения основных классов в системе общественного производства, но и углубляет пропасть между трудом и капиталом, между большинством нации и монополиями. Попытки государственного регулирования капиталистического хозяйства не способны устранить конкуренцию и анархию производства, не могут обеспечить планомерного развития хозяйства в масштабе общества, ибо основой производства остаются капиталистическая собственность и эксплуатация наемного труда. Буржуазные теории о «бескризисном» и «планируемом» капитализме развеяны в прах всем ходом развития современной капиталистической экономики. Диалектика государственно-монополистического капитализма такова, что вместо укрепления капиталистической системы, на что рассчитывает буржуазия, он еще больше обостряет противоречия капитализма, расшатывает его до основания. Государственно-монополистический капитализм есть полнейшая материальная подготовка социализма.  Новые явления в развитии империализма подтверждают правильность ленинских выводов об основных закономерностях капитализма на его последней стадии, об усилении его загнивания. В то же время это загнивание не означает полного застоя, закупорки производительных сил и не исключает роста капиталистической экономики в отдельные периоды в отдельных странах.  В целом капитализм все больше сковывает развитие современных производительных сил. Человечество вступает в период научно-технического переворота, связанного с овладением ядерной энергией, освоением космоса, с развитием химии, автоматизации производства и другими крупнейшими достижениями науки и техники. Но производственные отношения капитализма слишком узки для научно-технической революции.  Осуществить эту революцию и использовать ее плоды в интересах общества может только социализм.  Технический прогресс в условиях господства, монополистического капитала оборачивается против рабочего класса. Применяя новые формы, монополии усиливают эксплуатацию рабочего класса. Капиталистическая автоматизация вырывает кусок хлеба у рабочего — растет безработица и, снижается жизненный уровень. Технический прогресс пускает ко дну все новые слои мелких производителей. Империализм использует технический прогресс преимущественно в военных целях. Он обращает достижения человеческого разума против самого человечества. Пока существует империализм, человечество не может быть спокойно за свое будущее.  Современный капитализм крайне обострил проблему рынка. Империализм бессилен решить эту проблему, ибо его закономерностью является отставание платежеспособного спроса трудящихся от роста производства. Он также тормозит индустриальное развитие слаборазвитых стран. Мировой капиталистический рынок относительно сужается по сравнению с более быстро развивающимися производственными возможностями. Он разделен бесчисленными таможенными перегородками и ограничительными барьерами, расчленен на замкнутые валютно-финансовые зоны. В лагере империализма идет острая конкурентная борьба за рынки сбыта, сферы приложения капитала, за источники сырья. Она приобретает тем более острый характер, что территориальная сфера господства капитализма резко сузилась.  Монополистический капитал в конечном счете обрек буржуазное общество на низкие темпы развития производства, едва опережающие в ряде стран рост населения. Значительная часть производственных мощностей остается незагруженной, в то время как за воротами предприятий — миллионы безработных. Сельскохозяйственное производство искусственно ограничивается, хотя в мире — миллионы голодающих. Люди испытывают недостаток в материальных благах, но империализм расточает материальные ресурсы и общественный труд на подготовку войн.  Ликвидация капиталистического строя в большой группе стран, развитие и укрепление мировой социалистической системы, распад колониальной системы и крушение старых империй, начавшаяся ломка колониальной структуры экономики освободившихся стран, расширение экономических связей между этими странами и миром социализма — все это углубляет кризис мирового капиталистического хозяйства.  Государственно-монополистический капитализм неслыханно усиливает милитаризм. Империалистические государства содержат ив мирное время огромные вооруженные силы. Военные расходы поглощают все большую часть государственных бюджетов. Империалистические государства превращаются в милитаристские, военно-полицейские государства; милитаризация пронизывает жизнь буржуазного общества.  Обогащая отдельные группы монополистической буржуазии, милитаризм ведет к истощению наций, разорению народов, изнывающих под бременем налогов, растущей инфляции и дороговизны. На протяжении жизни одного поколения империализм вверг человечество в пучину двух истребительных мировых войн. В первой войне империалисты перебили десять миллионов, искалечили двадцать миллионов человек. Вторая мировая война унесла почти пятьдесят миллионов человеческих жизней. В ходе этих войн были опустошены целые страны, разрушены тысячи городов и сел, уничтожены результаты труда многих поколений. Замышляемая империалистами новая война грозит человечеству небывалыми жертвами и разрушениями. Даже подготовка к ней несет миллионам людей страдания и лишения.  Достигнутый прогресс в развитии производительных сил, в обобществлении труда современное капиталистическое государство узурпирует в интересах монополий.  Монополистическая буржуазия является бесполезным наростом на общественном организме, излишней для процесса производства. Заводами и фабриками управляют наемные директора, инженеры и техники. Монополисты ведут паразитический образ жизни, поглощая вместе со своей челядью значительную часть национального дохода, создаваемого трудом пролетариев и крестьян.  Страх перед революцией, успехи социалистических стран, давление рабочего движения вынуждают буржуазию идти на частичные уступки в отношении заработной платы, условий труда, социального обеспечения. Но растущая дороговизна и инфляция сплошь и рядом сводят на нет эти уступки. Заработная плата отстает от материальных и культурных потребностей рабочего и его семьи, возрастающих с развитием общества. Даже относительно высокий уровень жизни в небольшой группе капиталистически развитых стран держится на ограблении народов Азии, Африки и Латинской Америки, на неэквивалентном обмене, на дискриминации женского труда, на жестоком угнетении негров и пришлых рабочих, а также на повышении степени эксплуатации трудящихся самих этих стран. Буржуазный миф о «полной занятости» оказался зловещей издевкой — рабочий класс постоянно страдает от массовой безработицы, от неуверенности в завтрашнем дне. Несмотря на отдельные успехи экономической борьбы рабочего класса, в целом его положение в капиталистическом мире ухудшается.  Развитие капитализма окончательно развеяло легенду об устойчивости мелкого крестьянского хозяйства. Монополии заняли господствующие позиции и в сельском хозяйстве. Миллионы фермеров и крестьян сгоняются с земли, а их хозяйство продается с молотка. Мелкое хозяйство держится ценой неимоверных лишений, недопотребления и чрезмерного труда крестьян. Крестьянство стонет под бременем растущих налогов и задолженности. Аграрные кризисы все более разоряют деревню. Невероятные лишения и нищета выпадают на долю крестьянства колониальных и зависимых стран; оно страдает под двойным гнетом — помещиков и монополистической буржуазии.  Монополии разоряют и мелких собственников города. Ремесленное производство разрушается. Мелкие промышленные и торговые предприятия целиком зависят от монополий.  Жизнь полностью подтвердила марксистское положение об усилении пролетаризации в капиталистическом обществе. Для экспроприированных масс нет иной перспективы овладения собственностью, кроме установления революционным путем общественной собственности на средства производства, то есть превращения их в достояние всего народа.  Неравномерность развития капитализма изменяет соотношение сил между государствами, обостряет противоречия между ними. Экономический, а вслед за ним политический и военный центр империализма переместился из Европы в США. Американский монополистический капитал, разбухший на дрожжах военных прибылей и гонки вооружений, захватил важнейшие источники сырья, рынки сбыта и сферы приложения капитала, создал своеобразную колониальную империю, стал самым крупным мировым эксплуататором. Американский империализм, прикрываясь фальшивым флагом свободы и демократии, на деле выполняет роль мирового жандарма, поддерживая реакционные диктаторские режимы, прогнившие монархии, выступая против демократических, революционных преобразований, развязывая агрессию против народов, борющихся за свою независимость.   Монополистическая буржуазия США — главный оплот международной реакции. Она взяла на себя роль «спасителя» капитализма. Финансовые магнаты США сколачивают «священный союз» империалистов, создают агрессивные военные блоки. Американские войска и военные базы располагаются в наиболее важных пунктах капиталистического мира.  Но жизнь показывает полную несостоятельность притязаний империализма США на мировое господство. Империализм оказался не в силах преградить путь социалистическим и национально-освободительным революциям. Расчеты американского империализма на монополию в области атомного оружия провалились. США не смогли сохранить достигнутый удельный вес в экономике капиталистического мира, хотя они и остаются его главной экономической, финансовой и военной силой. США — самая сильная капиталистическая держава — прошли точку своего зенита и вступили в полосу заката. Утратили свою былую мощь такие империалистические государства, как Великобритания, Франция, Германия и Япония.  Основное противоречие современного мира — противоречие между социализмом и империализмом — не снимает глубоких противоречий, раздирающих капиталистический мир. Созданные под эгидой США агрессивные военные блоки то и дело оказываются в состоянии кризиса. Международные государственно-монополистические организации, возникающие под лозунгам «объединения», смягчения проблемы, рынка, на деле представляют собой новые формы передела мирового капиталистического рынка, превращаются в очаги острых трений и конфликтов.  Углубляются противоречия между, главными империалистическими державами. Восстановление экономики побежденных во второй мировой войне империалистических государств приводит к возрождению старых и возникновению новых узлов империалистического соперничества и конфликтов. Особенно обостряются англо-американские, американо-французские, франко-западногерманские, американо-западногерманские, англо-западногерманские, японо-американские и другие противоречия [7] . Неизбежно будут возникать и углубляться новые противоречия в лагере империализма.  Американские монополии и их английские и французские союзники открыто помогают западногерманскому империализму, который цинично проповедует реваншистские, захватнические цели, подготовляет войну против социалистических государств и других европейских стран. В центре Европы воссоздается опасный очаг агрессии, угрожающий миру и безопасности всех народов. На Дальнем Востоке американские монополии возрождают находящийся в определенной зависимости от них японский милитаризм — другой опасный очаг войны, угрожающий народам Азии, в первую очередь социалистическим государствам.  Интересы небольшой группы империалистических держав несовместимы с интересами остальных стран, с интересами всех народов. Глубокий антагонизм разделяет империалистические государства и страны, завоевавшие национальную независимость, страны, борющиеся за свое освобождение.  Современный капитализм враждебен жизненным интересам, прогрессивным устремлениям всего человечества. Капитализм с его эксплуатацией человека человеком, с его шовинистической и расистской идеологией, со свойственным ему моральным упадком, разгулом спекуляции, коррупции, преступности разлагает общество, семью, человека.  Буржуазный строй родился с заманчивыми лозунгами — свобода, равенство и братство. Но эти лозунги буржуазия использовала лишь для того, чтобы оттеснить феодальную знать, прийти к власти. Вместо равенства образовалась новая глубочайшая пропасть социального и экономического неравенства. Не братство, а ожесточенная классовая борьба царит в буржуазном обществе.  Монополистический капитал все явственнее обнажает свою реакционную, антидемократическую сущность. Он не мирится даже с прежними буржуазно-демократическими свободами, хотя лицемерно и провозглашает их. Буржуазии на данном этапе исторического развития все труднее пропагандировать лозунги равенства и свободы, как это она делала раньше. Подъем международного рабочего движения сужает возможности маневра финансового капитала, и он не может прежними лозунгами, равно как и подкупом рабочей бюрократии, гасить революционные настроения масс и справиться с неумолимо растущим революционным, антиимпериалистическим движением.  Монополистический капитал, полностью захватив основные материальные средства, не делит ни с кем политическую власть. Он установил свою диктатуру — диктатуру меньшинства над большинством, диктатуру капиталистических монополий над обществом. Идеологи империализма маскируют диктатуру монополистического капитала лживыми лозунгами свободы и демократии и, объявляя империалистические государства странами «свободного мира», выдают правящие буржуазные круги за противников всякой диктатуры. В действительности же свобода в империалистическом мире означает лишь свободу эксплуатации рабочего класса, трудового народа не только своих стран, но и всех других стран, которые попадают под железную пяту монополий.  Буржуазия широко рекламирует якобы демократический характер своей избирательной системы, особенно расхваливая многопартийность и возможность -выдвижения многих кандидатов. На деле же монополисты лишают народные массы возможности выразить свою волю и избрать подлинных защитников их интересов. Имея в своих руках такие мощные средства, как капитал, печать, радио, кино, телевидение, используя своих ставленников в профсоюзах и других массовых организациях, монополисты вводят народные массы в заблуждение, навязывают избирателям своих кандидатов. Различные буржуазные партии обычно представляют Собой лишь различные фракции господствующей буржуазии.  Диктатура буржуазии проявляется также в грубом попрании воли избирателей. Когда буржуазия видит, что трудящиеся, используя предоставленные конституцией права, могут избрать значительное число защитников своих интересов в законодательные органы, она бесцеремонно ломает избирательную систему, произвольно ограничивает количество представителей трудящихся в парламенте.  Финансовая олигархия прибегает к установлению фашистского режима, делает ставку на армию, полицию, жандармерию, как на последний якорь спасения от гнева народа, особенно когда трудящиеся массы пытаются использовать даже урезанные демократические права, отстоять свои интересы и положить конец всевластию монополий. Хотя оголтелый германский и итальянский фашизм потерпел крах, фашистский режим еще удерживается в одних странах и возрождается в новых формах в ряде других.  Таким образом, мировая империалистическая система раздирается глубокими и острыми противоречиями. Антагонизм труда и капитала, противоречия между народом и монополиями, растущий милитаризм, распад колониальной системы, противоречия между империалистическими странами, конфликты и противоречия между молодыми национальными государствами и старыми колонизаторскими державами, и самое главное — стремительный рост мирового социализма подмывают и разрушают империализм, ведут к его ослаблению и гибели.  Монополистическая буржуазия не может отстреляться даже ядерным оружием от непреложного хода исторического развития. Человечество распознало подлинный облик капитализма. Сотни миллионов людей видят, что капитализм — это строй экономической анархии и периодических кризисов, хронической безработицы и нищеты масс, хищнической растраты производительных сил, строй, постоянно несущий угрозу войн. Человечество не хочет и не будет мириться с исторически изжившей себя системой капитализма.   V. Международное революционное движение рабочего класса   Международное революционное движение рабочего класса одержало всемирно-исторические победы. Главное его завоевание — мировая социалистическая система. Победивший социализм своим примером революционизирует умы трудящихся капиталистического мира, вдохновляет их на борьбу против империализма и в огромной мере облегчает условия этой борьбы.  В недрах капиталистического общества складываются, умножаются и закаляются социальные силы, призванные обеспечить победу социализма. На мировую арену вступил новый отряд международного пролетариата — молодое рабочее движение освободившихся, зависимых и колониальных стран Азии, Африки и Латинской Америки. Создались и выросли марксистско-ленинские партии. Они становятся все более авторитетной общепризнанной национальной силой, ведущей за собой широкие слои трудящихся.  Международное революционное движение накопило огромный опыт борьбы против империализма и его пособников в рядах рабочего класса. Оно стало идеологически более зрелым, обладает большой организованной мощью и боевым наступательным духом. Возрастает роль профсоюзного движения, объединяющего огромные массы трудящихся.  Страны капитализма постоянно потрясаются классовыми битвами. Развертываются боевые выступления рабочего класса в защиту своих экономических и политических интересов. Не раз рабочий класс, трудящиеся создавали угрозу для классового господства буржуазии. Стремясь сохранить свою власть, финансовая олигархия, наряду с методами подавления, использует различные приемы для обмана и разложения рабочего класса и его организаций, раскола профсоюзного движения в национальном и международном масштабе. Она использует подкуп верхушки профсоюзных, кооперативных и других организаций, увеличивает рабочую бюрократию, предоставляя ей доходные местечки в промышленности, муниципальных органах, государственном аппарате. Антикоммунистические и антирабочие законы, запрещение коммунистических партий, массовые увольнения коммунистов и других передовых рабочих, введение черных списков на предприятиях, проверка «благонадежности» служащих, полицейские репрессии против демократической печати, подавление забастовок с помощью вооруженных сил — все это стало постоянными методами действий правительств империалистической буржуазии для сохранения своей диктатуры.  Реакционные силы отдельных капиталистических стран уже не в состоянии противостоять крепнущим силам демократии и социализма. Борьба и соперничество капиталистических государств не исключают и известного единства между ними перед лицом нарастающих сил социализма и рабочего движения. Империалисты образуют реакционные союзы, связываются взаимными договорами, создают военные блоки и базы, направленные не только против социалистических стран, но и против революционного рабочего и национально-освободительного движения. Реакционная буржуазия ряда европейских государств в мирное время открыла двери своих стран для чужеземных войск.  Буржуазия стремится извлечь определенные уроки из Октябрьской революции и побед социализма. Она использует новые средства для прикрытия язв и пороков капиталистического строя. Хотя все эти средства осложняют деятельность революционных сил в капиталистических странах, они не могут ослабить противоречий между трудом и капиталом.  Ныне в мире создалась более благоприятная обстановка для рабочего движения. Успехи СССР и всей мировой социалистической системы, углубление кризиса мирового капитализма, рост влияния коммунистических партий в массах, идейный крах реформизма существенно изменили условия классовой борьбы в пользу трудящихся. Даже в тех странах, где реформизм еще продолжает сохранять сильные позиции, в рабочем движении происходят значительные сдвиги влево.  В новой исторической обстановке рабочий класс многих стран еще до свержения капитализма может навязать буржуазии осуществление таких мер, которые, выходя за пределы обычных реформ, имеют жизненное значение как для рабочего класса и развития его дальнейшей борьбы за победу революции, за социализм, так и для большинства нации. Объединяя демократические и миролюбивые силы, рабочий класс может заставить правящие круги прекратить подготовку новой мировой войны, отказаться от развязывания локальных войн, использовать экономику в мирных целях. Рабочий класс, объединяя трудящихся, широкие народные массы, может отбить наступление фашистской реакции, добиться осуществления общенациональной программы мира, национальной независимости, демократических прав и известного улучшения условий жизни народа.  Главный враг рабочего класса — капиталистические монополии. Это также главный враг крестьянства, ремесленников и других мелких собственников города, большинства служащих и интеллигенции и даже части средних капиталистов.  Основной удар рабочий класс направляет против капиталистических монополий. В ликвидации всевластия монополий кровно заинтересованы все основные слои нации. Это позволяет соединить все демократические движения, выступающие против гнета финансовой олигархии, в один могучий антимонополистический поток.  Пролетариат выдвигает программу борьбы против всевластия монополий с учетом не только сегодняшних, но и завтрашних интересов своих союзников. Он выступает за широкую национализацию на условиях, наиболее выгодных народу. Он поддерживает требования крестьянства о проведении радикальных аграрных реформ и добивается осуществления лозунга «Землю тем, кто ее обрабатывает!».  Пролетариат вместе с другими слоями народа решительно борется за широкую демократию. Он мобилизует массы на активные действия против курса финансовой олигархии, стремящейся ликвидировать демократические свободы, ограничить власть парламента, изменить конституции с целью установления личной власти ставленников монополий, перейти от парламентаризма к тем или иным разновидностям фашизма.  В этой борьбе выковывается союз рабочего класса со всеми трудящимися. Рабочий класс сплачивает крестьянство — своего основного союзника — на борьбу против феодальных пережитков и засилья монополий. Союзниками рабочего класса становятся широкие слои служащих, а также значительная часть интеллигенции, низводимые капитализмом до положения пролетариев и осознающие необходимость перемен в общественной жизни.  Общедемократическая борьба против монополий не отдаляет социалистическую революцию, а приближает ее. Борьба за демократию — составная часть борьбы за социализм. Чем глубже демократическое движение, тем больше повышается уровень политической сознательности масс, тем очевиднее становится для них, что только социализм открывает им путь к подлинной свободе и благосостоянию. В процессе этой борьбы развеиваются правосоциалистические, реформистские иллюзии, создается политическая армия социалистической революции.  Социалистические революции, национально-освободительные антиимпериалистические революции, народные демократические революции, широкие крестьянские движения, борьба народных масс за свержение фашистских и иных тиранических режимов, общедемократические движения против национального гнета — все это сливается в единый мировой революционный процесс, подрывающий и разрушающий капитализм.  Пролетарская революция в каждой стране, являясь частью мировой социалистической революции, совершается рабочим классом, народными массами данной страны. Революция не происходит по заказу. Ее нельзя навязать народу извне. Она возникает в результате глубоких внутренних и международных противоречий капитализма. Победивший пролетариат не может навязать народу другой страны никакого осчастливления, не подрывая этим собственной победы.  Вместе с другими марксистско-ленинскими партиями Коммунистическая партия Советского Союза считает своим интернациональным долгом призывать народы всех стран сплачиваться, мобилизовать все внутренние силы, активно действовать и, опираясь на мощь мировой социалистической системы, предотвратить или дать решительный отпор вмешательству империалистов в дела народа любой страны, поднявшегося на революцию, и тем самым не допустить империалистического экспорта контрреволюции. Предотвратить экспорт контрреволюции будет легче, если трудящиеся, отстаивая национальный суверенитет своей страны, будут добиваться ликвидации иностранных военных баз на ее территории и выхода из агрессивных военных блоков.  Коммунисты никогда не считали и не считают, что путь к революции проходит непременно через войны между государствами. Социалистическая революция не обязательно связана с войной. Хотя обе мировые войны, развязанные империалистами, завершились социалистическими революциями, однако революции вполне возможны без войн. Великие цели рабочего класса могут быть осуществлены без мировой войны. Ныне для этого сложились более благоприятные условия, чем когда бы то ни было.  Рабочий класс и его авангард—марксистско-ленинские партии стремятся осуществить социалистическую революцию мирным способом. Это соответствовало бы интересам рабочего класса и всего народа, общенациональным интересам страны.  В современных условиях в ряде капиталистических стран рабочий класс во главе со своим передовым отрядом имеет возможность на основе рабочего и народного фронта и других возможных форм соглашения и политического сотрудничества разных партий и общественных организаций объединить большинство народа, завоевать государственную власть без гражданской войны и обеспечить переход основных средств производства в руки народа. Опираясь на большинство народа и давая решительный отпор оппортунистическим элементам, не способным отказаться от политики соглашательства с капиталистами и помещиками, рабочий класс имеет возможность нанести поражение реакционным, антинародным силам, завоевать прочное большинство в парламенте, превратить его из орудия, служащего классовым интересам буржуазии, в орудие, служащее трудовому народу, развернуть внепарламентскую широкую массовую борьбу, сломить сопротивление реакционных сил и создать необходимые условия для мирного осуществления социалистической революции. Все это возможно только путем широкого, непрерывного развития классовой борьбы рабочих, крестьянских масс и средних городских слоев против крупного монополистического капитала, против реакции, за глубокие социальные реформы, за мир и социализм.  В условиях когда эксплуататорские классы прибегают к насилию над народом, необходимо иметь в виду возможность немирного перехода к социализму. Ленинизм учит и исторический опыт подтверждает, что господствующие классы добровольно власти не уступают. Степень ожесточенности и формы классовой борьбы в этих условиях будут зависеть не столько от пролетариата, сколько от силы сопротивления реакционных кругов воле подавляющего большинства народа, от применения насилия этими кругами на том или ином этапе борьбы за социализм. В каждой стране реальная возможность того или иного способа перехода к социализму определяется конкретными историческими условиями.  Не исключено, что в условиях все большего роста сил социализма, укрепления рабочего движения и ослабления позиций капитализма в некоторых странах может сложиться ситуация, при которой, как предвидели Маркс и Ленин, для буржуазии будет выгодным согласиться на выкуп у нее основных средств производства, а пролетариату — «откупиться».  Успех борьбы рабочего класса за победу революции будет зависеть от того, насколько он и его партия овладеют всеми формами борьбы — мирными и немирными, парламентскими и непарламентскими — и будут готовы к самой быстрой и неожиданной смене одной формы борьбы другой. При общности главных закономерностей социалистической революции, присущих всем странам, разнообразие исторически сложившихся национальных особенностей и традиций порождает специфические условия революционного процесса, разнообразие форм и темпов прихода пролетариата к власти. Этим обусловливается возможность и необходимость в ряде стран переходных ступеней в развитии борьбы за диктатуру пролетариата, разнообразие форм политической организации общества, строящего социализм. Но в какой бы форме ни совершался переход от капитализма к социализму, он возможен лишь путем революции. Как бы ни были разнообразны в период строительства социализма формы новой, народной государственной власти, сущность их одна — диктатура пролетариата, представляющая собой подлинную демократию, демократию для трудящихся.  Буржуазная республика, даже самая демократическая, освящаемая лозунгами всенародной, общенациональной или внеклассовой воли, неизбежно остается на деле — в силу того, что существует частная капиталистическая собственность на средства производства,— диктатурой буржуазии, машиной для эксплуатации и подавления громадного большинства трудящихся горсткой капиталистов. В противоположность буржуазии, скрывающей классовый характер ее государства, рабочий класс не скрывает классовый характер государства.  Диктатура пролетариата — это диктатура подавляющего большинства над меньшинством; она направлена против эксплуататоров, против угнетения народов и наций, на уничтожение всякой эксплуатации человека человеком. Диктатура пролетариата выражает не только интересы рабочего класса, но и всего трудового народа; главное ее содержание — не насилие, а созидание, строительство нового, социалистического общества, защита его завоеваний от врагов социализма.  Важное условие выполнения всемирно-исторической миссии рабочего класса — преодоление раскола в его рядах. Перед сплоченным рабочим классом, осуществляющим единство действий, не устоит ни один бастион империализма. Коммунистические партии выступают за сотрудничество с социал-демократическими партиями не только в борьбе за мир, за улучшение жизненных условий трудящихся, сохранение и расширение их демократических прав и свобод, но и в борьбе за завоевание власти и построение социалистического общества.  Вместе с тем коммунисты критикуют идеологические позиции и правооппортунистическую практику социал-демократизма, разоблачают правых лидеров социал-демократии, которые открыто перешли на сторону буржуазии, отреклись от традиционных социалистических требований рабочего класса.  Коммунистические партии — авангард мирового революционного движения. Они доказали жизненность марксизма-ленинизма, свою способность не только пропагандировать, но и осуществлять на практике великие идеалы научного коммунизма. Международное коммунистическое движение стало ныне столь могучим, что его не удастся сокрушить объединенным силам реакции.  Коммунистическое движение растет и закаляется в борьбе с различными оппортунистическими течениями. В современных условиях главную опасность в коммунистическом движении представляет ревизионизм, правый оппортунизм, как отражение буржуазного влияния. Прикрывая свое отступничество от марксизма рассуждениями о необходимости учитывать новейшие условия развития общества и классовой борьбы, ревизионисты выполняют на деле роль разносчиков буржуазно-реформистской идеологии в коммунистическом движении. Они стремятся вытравить из марксизма-ленинизма его революционную душу, подорвать веру рабочего класса, трудового народа в социализм, разоружить и демобилизовать рабочих, трудящихся в их борьбе против империализма. Ревизионисты отрицают историческую необходимость социалистической революции и диктатуры пролетариата, руководящую роль марксистско-ленинской партии, подрывают основы пролетарского интернационализма, скатываются к национализму. Наиболее полное воплощение идеология ревизионизма нашла в программе Союза коммунистов Югославии.  Другой опасностью являются догматизм и сектантство, которые находятся в непримиримом противоречии с творческим развитием революционной теории, ведут к отрыву, изоляции коммунистов от широких масс, обрекают их на пассивное выжидание или толкают на левацкие авантюристические действия в революционной борьбе, мешают правильно оценивать меняющуюся обстановку и использовать новые возникающие возможности в интересах рабочего класса и всех демократических сил. Догматизм и сектантство, если против них не вести последовательной борьбы, также могут стать главной опасностью на том или ином этапе развития отдельных партий.  Коммунистическая партия Советского Союза исходит из того, что непримиримая борьба с ревизионизмом, догматизмом и сектантством, со всякими отступлениями от ленинизма — необходимое условие дальнейшего укрепления единства международного коммунистического движения, упрочения социалистического лагеря.  Коммунистические партии независимы и вырабатывают политику, исходя из конкретных условий своих стран. Они строят отношения между собой на основе равноправия, принципов пролетарского интернационализма. Они добровольно и сознательно координируют свои действия как составные части единой международной армии труда. Коммунистическая партия Советского Союза, как и все коммунистические партии считает своей интернациональной обязанностью строгое соблюдение совместно разработанных братскими партиями оценок и выводов, касающихся общих задач борьбы против империализма, за мир, демократию и социализм и принятых на международных Совещаниях коммунистических партий Декларации и Заявления.  Решительная защита единства международного коммунистического движения на основе принципов марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализма, недопущение каких-либо действий, могущих подорвать это единство, представляют собой обязательное условие победы в борьбе за национальную независимость, демократию и мир, за успешное решение задач социалистической революции, строительство социализма и коммунизма.  КПСС будет и впредь направлять свои усилия на укрепление единства и сплоченности рядов великой армии коммунистов всех стран. VI. Национально-освободительное движение   Мир переживает эпоху бурных национально-освободительных революций. Если империализм подавил национальную независимость и свободу большинства народов, заковал их в цепи жестокого колониального рабства, то возникновение социализма знаменует наступление эры освобождения угнетенных народов. Мощный вал национально-освободительных революций сметает колониальную систему, подрывает устои империализма. На месте бывших колоний и полуколоний возникли и возникают молодые суверенные государства. Их народы вступили в новый период своего развития. Они поднялись как творцы новой жизни и активные участники международной политики, как революционная сила разрушения империализма.  Но борьба еще не окончена. Народы, сбрасывающие цепи колониализма, достигли различной степени освобождения. Многие из них, создав национальные государства, добиваются экономической самостоятельности и упрочения политической независимости. Поднимаются на борьбу против империализма и реакционных проимпериалистических режимов народы стран, формально самостоятельных, а фактически находящихся в политической и экономической зависимости от иностранных монополий. Героически борются против чужеземных поработителей народы, еще не сбросившие цепи колониального рабства.  Молодые суверенные государства не входят ни в систему империалистических государств, ни в систему социалистических государств. Но подавляющее большинство из них еще не вырвалось из мирового капиталистического хозяйства, хотя и занимает там особое место. Это—все еще эксплуатируемая капиталистическими монополиями часть мира. Пока эти страны не покончат с экономической зависимостью от империализма, они будут играть роль «мировой деревни», останутся объектом полуколониальной эксплуатации.  Существование мировой системы социализма и ослабление империализма открывают перед народами освободившихся стран перспективу национального возрождения, ликвидации вековой отсталости и нищеты, достижения экономической самостоятельности.  Интересы нации требуют уничтожения остатков колониализма, выкорчевывания корней господства империализма, вытеснения иностранных монополий, создания национальной промышленности, упразднения феодальных порядков и пережитков, проведения радикальных аграрных преобразований с участием всего крестьянства и в его интересах, осуществления самостоятельной миролюбивой внешней политики, демократизации общественной жизни, укрепления политической независимости. В решении общенациональных задач заинтересованы все патриотические и прогрессивные силы нации. Это та почва, на которой возможно их объединение.  Иностранный капитал отступит лишь перед широким объединением патриотических, демократических сил, осуществляющих антиимпериалистическую политику. Феодальные устои могут рухнуть лишь под натиском общедемократического движения. Лишь глубокие аграрные преобразования и широкое крестьянское движение могут смести остатки средневековья, сковывающие развитие производительных сил, решить продовольственную проблему, столь остро стоящую перед народами Азии, Африки и Латинской Америки. Политическая независимость может быть закреплена только народом, завоевавшим демократические права и свободы, активно участвующим в управлении государством.   Коренное условие решения общенациональных задач — последовательная борьба с империализмом. Империализм стремится удержать бывшие колонии и полуколонии в системе капиталистического хозяйства, закрепить их неравноправное положение в нем. Главный оплот современного колониализма — империализм Соединенных Штатов Америки.  Новыми методами и в новых формах империалисты стремятся сохранить колониальную эксплуатацию народов. Империалисты используют все средства (колониальные войны, военные блоки, заговоры, террор, подрывную деятельность, экономическое давление, подкуп), чтобы держать под своей властью освободившиеся страны, сделать завоеванную ими независимость формальной или лишить их независимости. Под флагом «помощи» они пытаются удержать в этих странах старые и захватить новые позиции, расширить свою социальную опору, перетянуть на свою сторону национальную буржуазию, насадить военно-деспотические режимы, поставить у власти послушных марионеток. Используя отравленное оружие национальной и племенной розни, империалисты стараются внести раскол в ряды национально-освободительного движения. Союзником империализма выступают реакционные круги местных эксплуататорских классов.  Таким образом, империализм остается главным врагом и главным препятствием на пути решения общенациональных задач, стоящих перед молодыми суверенными государствами и всеми зависимыми странами.  Национально-освободительная революция не кончается завоеванием политической независимости. Эта независимость будет шаткой и превратится в фикцию, если революция не приведет к глубоким изменениям в социальной и экономической жизни, не решит насущных задач национального возрождения.  Самый последовательный борец за доведение до конца этой революции, за национальные интересы и социальный прогресс — рабочий класс. С развитием промышленности будет расти численность его рядов и его роль в общественно-политической жизни. Союз рабочего класса и крестьянства — коренное условие успешной борьбы за осуществление глубоких демократических преобразований, экономического и социального прогресса. Этот союз призван быть ядром широкого национального фронта. От прочности союза рабочего класса с крестьянством в немалой мере зависит степень участия национальной буржуазии в антиимпериалистической и антифеодальной борьбе. В национальном фронте объединяются рабочий класс, крестьянство, национальная буржуазия и демократическая интеллигенция.  Освободительное движение пробудившихся народов во многих странах протекает под флагом национализма. Марксисты-ленинцы проводят различие между национализмом угнетенных наций и национализмом угнетающих наций. В национализме угнетенной нации есть общедемократическое содержание, направленное против угнетения, и коммунисты поддерживают его, считая исторически оправданным на определенном этапе. Оно выражается в стремлении угнетенных народов к освобождению от империалистического гнета, к национальной независимости и национальному возрождению. В то же время в национализме угнетенной нации содержится и другая сторона, выражающая идеологию и интересы реакционной эксплуататорской верхушки.  Национальная буржуазия по своей природе имеет двойственный характер. В современных условиях национальная буржуазия в колониальных, бывших колониальных и зависимых странах, не связанная с империалистическими кругами, объективно заинтересована в осуществлении основных задач антиимпериалистической и антифеодальной революции. Следовательно, еще не исчерпаны ее прогрессивная роль, ее способность участвовать в решении насущных общенациональных задач.  Однако по мере нарастания противоречий между трудящимися и имущими классами и обострения классовой борьбы внутри страны национальная буржуазия проявляет все большую склонность к соглашательству с империализмом и внутренней реакцией.  Процесс развития освободившихся стран может быть сложным, содержать ряд этапов. В силу различных исторических и социально-экономических условий в освободившихся странах революционное творчество масс внесет много своеобразия в формы и темпы их развития по пути социального прогресса.  По какому пути пойдут освободившиеся от ига колониализма страны — по пути капиталистического или некапиталистического развития — такова одна из коренных проблем, стоящих перед их народами.  Что может дать им капитализм?   Капитализм — это путь народных страданий. Он не обеспечит быстрого прогресса экономики, ликвидации нищеты; социальное неравенство углубится. Капиталистическое развитие деревни еще более разорит крестьянство. Уделом рабочих станет либо изнурительный труд ради обогащения капиталистов, либо пополнение обездоленной армии безработных. Мелкая буржуазия будет раздавлена в конкурентной борьбе с крупным капиталом. Блага культуры и образования останутся недоступными для масс. Интеллигенция окажется вынужденной торговать своими талантами.  Что может дать народам социализм?   Социализм — это путь народов к свободе и счастью. Он обеспечивает быстрый подъем экономики и культуры. Не за века, а при жизни одного поколения он превращает отсталую страну в индустриальную. По самой своей природе плановая социалистическая экономика есть экономика подъема и процветания. Уничтожение эксплуатации человека человеком кладет конец социальному неравенству. Полностью исчезает безработица. Социализм обеспечивает землей всех крестьян, оказывает им помощь в развитии хозяйства, объединяет на основе добровольности их трудовые усилия в кооперативах, предоставляет в их распоряжение передовую сельскохозяйственную технику и агрономическую науку. Труд крестьян становится производительней, а земля может дать больше плодов. Социализм обеспечивает высокий материальный и культурный уровень жизни рабочего класса и всех трудящихся. Социализм вырывает из темноты и невежества народные массы и приобщает их к современной культуре. Перед интеллигенцией раскрываются широкие горизонты для творчества на благо народа.  Какой путь избрать — внутреннее дело самих народов. При нынешнем соотношении сил на мировой арене и реальной возможности могучей поддержки со стороны мировой системы социализма народы бывших колоний могут решить этот вопрос в своих интересах. Их выбор будет зависеть от соотношения классовых сил. Некапиталистический путь развития обеспечивается борьбой рабочего класса, народных масс, общедемократического движения и отвечает интересам абсолютного большинства нации.  Широкие перспективы для народов слаборазвитых в экономическом отношении стран открываются на путях образования и развития государства национальной демократии. Политическая основа государства национальной демократии — блок всех прогрессивных, патриотических сил, борющихся за полную национальную независимость, за широкую демократию, за доведение до конца антиимпериалистической, антифеодальной, демократической революции.  Неуклонный рост классового и национального самосознания народных масс — характерная черта современного: периода общественного развития. Империалисты упорно стремятся извратить идею национального суверенитета, выхолостить ее главное содержание, использовать для разжигания национального эгоизма, насаждения духа национальной исключительности, для усиления национальных антагонизмов. Демократические силы утверждают идею национального суверенитета во имя равноправия народов, их взаимного доверия, дружбы, взаимопомощи и более тесного общения, в интересах социального прогресса. Идея национального суверенитета в ее демократическом понимании все более утверждается, приобретает возрастающее значение, становится важным фактором прогрессивного развития общества.  Коммунистические партии активно борются за последовательное доведение до конца антиимпериалистической, антифеодальной, демократической революции, за создание государства национальной демократии, социальный прогресс. Цели коммунистов отвечают высшим интересам нации. Попытки реакционных кругов под флагом антикоммунизма взорвать национальный фронт, преследования коммунистов ведут к ослаблению национально-освободительного движения, противоречат национальным интересам народов, создают угрозу утраты достигнутых завоеваний.  Национальные государства все активнее выступают как самостоятельная сила на мировой арене, причем объективно это в основном сила прогрессивная, революционная и антиимпериалистическая. Освободившиеся от колониального гнета страны и народы призваны сыграть выдающуюся роль в решении центральной проблемы современности — предотвращения новой мировой войны. Прошло время, когда империализм мог беспрепятственно использовать людские и материальные ресурсы этих стран в развязываемых им грабительских войнах. Настало время, когда народы этих стран, преодолевая сопротивление реакционных и связанных с колонизаторами кругов, а также колебания национальной буржуазии, могут поставить свои ресурсы на службу всеобщей безопасности, стать новым бастионом мира. Этого требуют их собственные коренные интересы, интересы всех народов.   Объединение усилий народов освободившихся стран и народов социалистических государств в борьбе против военной опасности — величайший фактор всеобщего мира. Этот могучий фронт, выражающий волю и силу двух третей человечества, может заставить отступить империалистических агрессоров.  Страны социализма — искренние и верные друзья народов, борющихся за освобождение или освободившихся от империалистического ига, и оказывают им всестороннюю поддержку. Они стоят за уничтожение всех форм колониального угнетения и всемерно способствуют укреплению суверенитета государств, возникающих на развалинах колониальных империй.  КПСС рассматривает братский союз с народами, сбросившими колониальное и полуколониальное ярмо, как один из краеугольных камней своей международной политики. Этот союз основан на общности жизненных интересов мирового социализма и мирового национально-освободительного движения. КПСС считает своим интернациональным долгом помогать народам, идущим по пути завоевания и укрепления национальной независимости, всем народам, борющимся за полное уничтожение колониальной системы. VII. Борьба против буржуазной и реформистской идеологии   В современном мире идет ожесточенная борьба двух идеологий — коммунистической и буржуазной. Эта борьба — отражение в духовной жизни человечества исторического процесса перехода от капитализма к социализму.   Новая историческая эпоха принесла подлинный триумф революционному мировоззрению пролетариата. Марксизм-ленинизм стал властителем дум передового человечества.  Буржуазные учения и школы не выдержали исторической проверки. Они не смогли и не могут дать научного ответа на вопросы, выдвигаемые жизнью. Буржуазия уже не в состоянии выдвинуть идеи, которые могли бы увлечь за собою народные массы. Все больше людей в капиталистических странах порывают с буржуазным мировоззрением. Буржуазная идеология переживает глубокий кризис.  Революционный переворот в сознании огромных человеческих масс — сложный и длительный процесс. Чем больше побед одерживает мировая система социализма, чем глубже кризис мирового капитализма, чем больше обостряется классовая борьба, тем больше возрастает роль марксистско-ленинских идей в сплочении и мобилизации масс на борьбу за коммунизм. Идеологическая борьба — важнейшая составная часть классовой борьбы пролетариата.  Империалистическая реакция мобилизует все средства идеологического воздействия на массы, пытаясь опорочить коммунизм и его благородные идеи, защитить капитализм. Главное идейно-политическое оружие империализма — антикоммунизм, основным содержанием которого является клевета на социалистический строй, фальсификация политики и целей коммунистических партий, учения марксизма-ленинизма.  Под фальшивыми лозунгами антикоммунизма империалистическая реакция преследует и травит все передовое и революционное, старается расколоть ряды трудящихся, парализовать волю пролетариев к борьбе. Под этим черным знаменем объединились ныне все враги социального прогресса: финансовая олигархия и военщина, фашисты и реакционные клерикалы, колонизаторы и помещики, все идейные и политические пособники империалистической реакции. Антикоммунизм-— отражение крайней степени деградации буржуазной идеологии.  Защитники буржуазного строя, стремясь удержать массы в духовном плену, изобретают все новые «теории», маскирующие эксплуататорскую природу буржуазного строя, приукрашивающие капитализм. Они уверяют, будто современный капитализм изменил свою сущность, стал «народным капитализмом», в котором происходит «рассеивание» собственности и «демократизация» капитала, исчезают классы и классовые противоречия, «уравниваются доходы» и устраняются экономические кризисы. В действительности развитие современного капитализма подтверждает правильность марксистско-ленинского учения о нарастании противоречий и антагонизмов капиталистического общества, об обострении в нем классовой борьбы.  Защитники буржуазного строя именуют его «государством всеобщего благоденствия». Они сеют иллюзии, будто капиталистическое государство противостоит монополиям и может добиться социальной гармонии и всеобщего благоденствия. Однако народные массы на своем собственном опыте убеждаются, что буржуазное государство — послушное орудие монополий, а воспеваемое «благоденствие» — это благоденствие для магнатов финансового капитала и муки, страдания для сотен миллионов людей труда.  «Теоретики» антикоммунизма именуют империалистические страны «свободным миром». На самом деле «свободный мир» — это мир эксплуатации и бесправия, мир попрания человеческого достоинства и национальной чести, мир мракобесия и политической реакции, мир милитаристского разгула и кровавых расправ над трудящимися.  Монополистический капитал порождает идеологию фашизма — идеологию крайнего шовинизма и расизма. Фашизм у власти — это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных, наиболее шовинистических, наиболее империалистических элементов финансового капитала. Фашизм везде и всегда начинает с оголтелого антикоммунизма, чтобы, изолировав и разгромив партии рабочего класса, раздробить силы пролетариата и бить их по частям, а затем покончить со всеми другими демократическими партиями и организациями, сделать народ слепым орудием политики капиталистических монополий. Фашизм направляет свой удар прежде всего против коммунистических партий, как наиболее последовательных, стойких и неподкупных защитников интересов рабочего класса и всех трудящихся.  Империалистическая реакция широко использует шовинизм и расизм для разжигания националистических и расовых конфликтов, травли целых национальностей и рас (антисемитизм, расовая дискриминация негров, народов слаборазвитых стран), для затемнения классового сознания трудящихся, отвлечения пролетариата и его союзников от классовой борьбы.  Все возрастающее значение в политическом и идеологическом арсенале империализма приобретает клерикализм. Он не ограничивается использованием церкви и ее разветвленного аппарата. Он располагает теперь своими крупными политическими партиями, стоящими у власти во многих капиталистических странах. Создавая свои профсоюзные, Молодежные, женские и другие организации, клерикализм раскалывает ряды рабочего класса, ряды трудящихся. Монополии щедро финансируют клерикальные партии и организации, эксплуатирующие религиозные чувства трудящихся, их суеверия и предрассудки.  Виды и формы буржуазной идеологии, методы и средства обмана трудящихся многообразны. Но суть их одна — защита отживающего капиталистического строя. Идейное обоснование господства монополий, оправдание эксплуатации, опорочение общественной собственности и коллективизма, воспевание милитаризма и войны, оправдание колониализма и расизма, разжигание вражды и ненависти между народами — таковы идеи, которыми проникнуты политические и экономические теории, философия и социология, этика и эстетика современной буржуазии.  Антикоммунизм становится основным орудием реакции в борьбе против демократических сил стран Азии, Африки, Латинской Америки. В нем смыкаются империалистическая идеология с идеологией феодальных, проимпериалистических элементов и реакционных групп буржуазии стран, освободившихся от колониального ига.  Антинародные круги этих стран стремятся приглушить общедемократическое содержание национализма, раздуть его реакционную сторону, оттеснить демократические силы нации, воспрепятствовать социальному прогрессу, помешать распространению научного социализма. В то же время выдвигаются теории о «социализме национального типа», пропагандируются социально-философские доктрины, представляющие собой, как правило, разновидность мелкобуржуазных иллюзий о социализме, исключающих классовую борьбу. Эти теории вводят в заблуждение народные массы, тормозят развитие национально-освободительного движения, ставят под удар его завоевания.  В странах, освободившихся от колониального гнета, получают широкое распространение национально-демократические, антиимпериалистические идеи. Коммунисты вместе с другими сторонниками этих идей терпеливо разъясняют массам несостоятельность иллюзий о возможности национальной независимости и социального прогресса без решительной борьбы против империализма и внутренней реакции, активно выступают против шовинизма и других проявлений реакционной идеологии, оправдывающей деспотические режимы и подавление демократии. В то же время коммунисты выступают как представители социалистической идеологии, сплачивая массы под знаменем научного социализма.  Идеологическая борьба империалистической буржуазии направлена своим острием прежде всего против рабочего класса и его марксистско-ленинских партий. Отражением буржуазного влияния на рабочий класс является социал-демократизм в рабочем движении и ревизионизм в коммунистическом движении.  Современная правая социал-демократия остается важнейшей идейной и политической опорой буржуазии внутри рабочего движения. Она эклектически соединяет старые оппортунистические идеи с «новейшими» буржуазными теориями. Правое крыло социал-демократии окончательно порвало с марксизмом и противопоставило научному социализму так называемый демократический социализм. Сторонники его отрицают существование антагонистических классов и классовой борьбы в буржуазном обществе, ополчаются против необходимости пролетарской революции, против уничтожения частной собственности на средства производства. Они утверждают, что якобы происходит «трансформация капитализма» в социализм.  Правые социалисты начали с противопоставления социальных реформ социалистической революции, а пришли к защите государственно-монополистического капитализма. В прошлом они внушали пролетариату, что их разногласия с революционным марксизмом касаются не столько конечной цели рабочего движения, сколько средств ее осуществления. Теперь они открыто отрекаются от социализма. Раньше правые социалисты отказывались доводить признание классовой борьбы до диктатуры пролетариата. Сегодня они отрицают не только классовую борьбу, но и само существование антагонистических классов в буржуазном обществе.  Исторический опыт показал банкротство как идеологии, так и политики социал-демократизма. Даже в тех случаях, когда реформистские партии приходят к власти, они ограничиваются частичными реформами, не затрагивающими господства монополистической буржуазии. Антикоммунизм завел социал-реформизм в идейно-политический тупик. Это — одна из главных причин кризиса социал-демократизма.  Марксизм-ленинизм одерживает все новые и новые победы. Он побеждает потому, что выражает жизненные интересы рабочего класса, огромного большинства человечества, стремящегося к миру, свободе, прогрессу, выражает идеологию нового общества, идущего на смену капитализму. VIII. Мирное сосуществование и борьба за всеобщий мир   Главной целью своей внешнеполитической деятельности КПСС считает: обеспечить мирные условия для построения коммунистического общества в СССР и развития мировой системы социализма и вместе со всеми миролюбивыми народами избавить человечество от мировой истребительной войны.  КПСС исходит из того, что в мире сложились и растут силы, способные сохранить и упрочить всеобщий мир. Создаются возможности для утверждения принципиально новых отношений между государствами.  Империализм не знает иных отношений между государствами, кроме отношений господства и подчинения, угнетения слабого сильным. Международные отношения он строит на диктате и угрозах, насилии и произволе. Агрессивные войны рассматриваются им как естественное средство решения международных вопросов. Для империалистических государств дипломатия была и остается инструментом навязывания своей воли другим народам, орудием подготовки войн. В период безраздельного господства империализма вопрос о войне и мире решался финансово-промышленной олигархией в глубокой тайне от народов.  Социализм противопоставляет империализму новый тип международных отношений. Внешняя политика социалистических государств, в основе которой лежат принципы мира, равноправия, самоопределения народов, уважения независимости и суверенитета всех стран, а также честные, туманные методы социалистической дипломатии оказывают возрастающее влияние на мировую обстановку. В условиях, когда империализм перестал играть доминирующую роль в международных отношениях и все большую роль играет социалистическая система, когда в мировой политике сильно возросло влияние государств, завоевавших национальную независимость, и народных масс капиталистических стран, создается реальная возможность для того, чтобы новые принципы, выдвинутые-социализмом, одержали победу над принципами агрессивной империалистической политики.  Впервые в истории сложилась такая обстановка, при которой не только большие, но и малые государства, страны, вступившие на путь самостоятельного развития, все стремящиеся к миру государства, независимо от их силы, имеют возможность проводить самостоятельный внешнеполитический курс.   Основной вопрос современности — вопрос о войне и мире. Единственный источник военной опасности — империализм. Империалистический лагерь готовит самое страшное преступление против человечества— мировую термоядерную войну, которая может причинить невиданные разрушения целым странам, истребить целые народы. Проблема мира и войны стала проблемой жизни и смерти сотен миллионов людей.  Усилия народов должны быть сосредоточены на том, чтобы своевременно обуздать империалистов, лишить их возможности пустить в ход смертоносное оружие. Главное — предотвратить термоядерную войну, не дать ей вспыхнуть. И это в состоянии сделать нынешнее поколение людей.  Укрепление Советского государства, образование мировой социалистической системы — исторические шаги к осуществлению вековой мечты человечества об устранении войн из жизни общества. В социалистической части мира нет классов и социальных групп, заинтересованных в развязывании войн. Опередив капитализм в ряде важных отраслей науки и техники, социализм дал в руки миролюбивых народов мощные материальные средства для обуздания империалистической агрессии. Если капитализм насаждал свое господство огнем и мечом, то социализм не нуждается в войнах для распространения своих идеалов. Превосходство над старым строем в организации общества, в государственном строе, в экономике, в подъеме жизненного уровня и духовной культуры — вот его оружие.  Социалистическая система — естественный центр притяжения всех миролюбивых сил на земле. Принципы ее внешней политики завоевывают возрастающее международное признание и поддержку. На земном шаре сложилась обширная зона мира. Наряду с социалистическими странами в нее входит большая группа несоциалистических государств, не заинтересованных по тем или иным причинам в развязывании войны. Выход этих государств на арену мировой политики существенно изменил соотношение сил в пользу мира.  Растет число стран, придерживающихся политики нейтралитета, стремящихся оградить себя от опасности, которую таит участие в агрессивных военных блоках.  В новую историческую эпоху неизмеримо возросли возможности народных масс активно вмешиваться в решение международных вопросов. Народы все активнее берут решение вопроса о мире и войне в свои руки. Антивоенное движение масс, принимающее разнообразные формы,— крупнейший фактор в борьбе за мир. Великой организующей силой этой всенародной борьбы выступает международный рабочий класс, самый непримиримый, самый последовательный борец против империалистических войн.  Объединенными усилиями могучего социалистического лагеря, миролюбивых несоциалистических государств, международного рабочего класса и всех сил, отстаивающих дело мира, можно предотвратить мировую войну. Возрастающий перевес сил социализма над силами империализма, сил мира над силами войны ведет к тому, что еще до полной победы социализма на земле, при сохранении капитализма в части мира, возникнет реальная возможность исключить мировую войну из жизни общества. Победа социализма во всем мире окончательно устранит социальные и национальные причины возникновения всяких войн. Уничтожить войны, утвердить вечный мир на земле — историческая миссия коммунизма.  Радикальный путь обеспечения прочного мира — всеобщее и полное разоружение при строгом международном контроле. Империализм взвалил на народы неслыханное бремя вооружений. Социализм видит свой долг перед человечеством в том, чтобы избавить его от этой бессмысленной растраты национальных богатств. Решение такой задачи имело бы для человечества историческое значение. Активной решительной борьбой народы могут и должны принудить империалистов к разоружению.  Социализм предложил человечеству единственно разумный принцип отношений между государствами в условиях разделения мира на две системы — принцип мирного сосуществования государств с различным социальным строем, выдвинутый В. И. Лениным.   Мирное сосуществование социалистических и капиталистических государств — объективная необходимость развития человеческого общества. Война не может и не должна служить способом решения международных споров. Мирное сосуществование или катастрофическая война — только так поставлен вопрос историей. В случае, если империалистические агрессоры все же осмелятся развязать новую мировую войну, народы не будут больше терпеть строй, ввергающий их в опустошительные войны. Они сметут и похоронят империализм.   Мирное сосуществование предполагает: отказ от войны как средства решения спорных вопросов между государствами, разрешение их путем переговоров; равноправие, взаимопонимание и доверие между государствами, учет интересов друг друга; невмешательство во внутренние дела, признание за каждым народом права самостоятельно решать все вопросы своей страны; строгое уважение суверенитета и территориальной целостности всех стран; развитие экономического и культурного сотрудничества на основе полного равенства и взаимной выгоды.  Мирное сосуществование служит основой мирного соревнования между социализмом и капитализмом в международном масштабе и является специфической формой классовой борьбы между ними. Последовательно проводя линию на мирное сосуществование, социалистические страны добиваются неуклонного укрепления позиций мировой социалистической системы в ее соревновании с капитализмом. В условиях мирного сосуществования создаются более благоприятные возможности для борьбы рабочего класса капиталистических стран, облегчается борьба народов, колониальных и зависимых стран за свое освобождение. Поддержка принципа мирного сосуществования отвечает интересам и той части буржуазии, которая понимает, что термоядерная война не пощадит и господствующие классы капиталистического общества. Политика мирного сосуществования отвечает кровным интересам всего человечества, за исключением воротил крупных монополий и военщины.   Советский Союз последовательно отстаивал и будет отстаивать политику мирного сосуществования государств с различным общественным строем.  Коммунистическая партия Советского Союза ставит следующие задачи в области международных отношений:  — использовать вместе с другими социалистическими странами, миролюбивыми государствами и народами все средства для предотвращения мировой войны и создания условий, которые дадут возможность полностью исключить войну из жизни общества;  — вести курс на установление здоровых международных отношений, добиваться роспуска всех противостоящих друг другу военных блоков, прекращения «холодной войны», пропаганды вражды и ненависти между народами, ликвидации всех иностранных воздушных, морских, ракетных и других военных баз на территории других стран;  — добиваться всеобщего и полного разоружения под строгим международным контролем;  — укреплять отношения братской дружбы и тесного сотрудничества с государствами Азии, Африки, Латинской Америки, борющимися за достижение и упрочение национальной независимости, со всеми народами и государствами, выступающими за сохранение мира;  — вести активную последовательную политику улучшения и развития отношений со всеми капиталистическими странами, в том числе с Соединенными Штатами Америки, Великобританией, Францией, Федеративной Республикой Германии, Японией, Италией, в интересах обеспечения мира;  — всемерно способствовать укреплению боевой солидарности всех отрядов и организаций международного рабочего класса, выступающих против империалистической политики войн;  — последовательно вести линию на сплочение всех сил, борющихся против войны. Все организации и партии, стремящиеся к предотвращению войны, нейтралистские и пацифистские движения, буржуазные круги, выступающие за мир и нормализацию отношений между странами,— найдут у Советского Союза понимание и поддержку;  — проводить курс на развитие международного сотрудничества в области торговли, культурных связей, науки и техники;  — соблюдать высокую бдительность в отношении агрессивных кругов, стремящихся нарушить мир, своевременно разоблачать зачинщиков военных авантюр, принимать все необходимые меры для обеспечения безопасности и неприкосновенности нашего социалистического отечества, всего социалистического лагеря.  КПСС и весь советский народ и впредь будут выступать против всех и всяческих захватнических войн, в том числе против войн между капиталистическими государствами, против локальных войн, направленных на удушение освободительных народных движений, и считают своим долгом поддерживать священную борьбу угнетенных народов, их справедливые освободительные войны против империализма.  Коммунистическая партия Советского Союза будет высоко нести знамя мира и дружбы народов.   Часть вторая.  Задачи Коммунистической партии Советского Союза по строительству коммунистического общества.  Коммунизм — светлое будущее всего человечества   Построение коммунистического общества стало непосредственной практической задачей советского народа. Постепенное перерастание социализма в коммунизм — объективная закономерность; оно подготовлено всем предшествующим развитием советского социалистического общества.  Что представляет собой коммунизм?   Коммунизм — это бесклассовый общественный строй с единой общенародной собственностью на средства производства, полным социальным равенством всех членов общества, где вместе с всесторонним развитием людей вырастут и производительные силы на основе постоянно развивающейся науки и техники, все источники общественного богатства польются полным потоком и осуществится великий принцип «от каждого — по способностям, каждому — по потребностям». Коммунизм — это высокоорганизованное общество свободных и сознательных тружеников, в котором утвердится общественное самоуправление, труд на благо общества станет для всех первой жизненной потребностью, осознанной необходимостью, способности каждого будут применяться с наибольшей пользой для народа.  Высокая коммунистическая сознательность, трудолюбие и дисциплина, преданность общественным интересам — неотъемлемые качества человека коммунистического общества.  Коммунизм обеспечивает непрерывное развитие общественного производства и повышение производительности труда на основе быстрого научно-технического прогресса, вооружает человека самой совершенной и могущественной техникой, поднимает на огромную высоту господство людей над природой, дает возможность все больше и полнее управлять ее стихийными силами. Достигается высшая ступень планомерной организации всего общественного хозяйства, обеспечивается наиболее эффективное и разумное использование материальных богатств и трудовых ресурсов для удовлетворения растущих потребностей членов общества.  При коммунизме не будет классов, исчезнут социально-экономические и культурно-бытовые различия между городом и деревней; по уровню развития производительных сил и характеру труда, формам производственных отношений, бытовым условиям, степени благосостояния населения деревня поднимется до уровня города. С победой коммунизма произойдет органическое соединение умственного и физического труда в производственной деятельности людей. Интеллигенция перестанет быть особым социальным слоем, работники физического труда по своему культурно-техническому уровню поднимутся до уровня людей умственного труда.  Таким образом, коммунизм покончит с делением общества на классы и социальные слои, в то время как вся история человечества, за исключением первобытных времен, была историей классового общества. Деление на противоположные классы вело к эксплуатации человека человеком, классовой борьбе и антагонизму между нациями и государствами.  При коммунизме все люди будут иметь равное положение в обществе, одинаковое отношение к средствам производства, равные условия труда и распределения и активно участвовать в управлении общественными делами. Утвердятся гармонические отношения между личностью и обществом на основе единства общественных и личных интересов. Запросы людей при всем их громадном разнообразии будут выражать здоровые, разумные потребности всесторонне развитого человека.  Обеспечить непрерывный прогресс общества, предоставить каждому члену общества материальные и культурные блага по его растущим потребностям, индивидуальным запросам и вкусам — такова цель коммунистического производства. Потребности людей будут удовлетворяться за счет общественных фондов. Предметы личного потребления будут находиться в полном владении и распоряжении каждого члена общества. Коммунистическое общество, основанное на высокоорганизованном производстве и развитой технике, изменяет характер труда, но не освобождает членов общества от труда. Оно отнюдь не будет обществом анархии, безделья и праздности. Каждый трудоспособный будет участвовать в общественном труде и обеспечивать непрерывный рост материальных и духовных богатств общества. У всех членов общества, благодаря изменению характера труда и росту его технической вооруженности, благодаря высокому уровню сознательности, разовьется внутренняя потребность добровольно и по своим склонностям трудиться для общественного блага.  Коммунистическое производство требует высокой организованности, четкости и дисциплины, которые обеспечиваются не путем принуждения, а на основе понимания общественного долга, определяются всем укладом коммунистического общества. Труд и дисциплина не будут в тягость человеку; трудовая деятельность перестанет быть только средством к жизни и превратится в подлинное творчество, источник радости.  Коммунизм представляет собой высшую форму организации общественной жизни. Все производственные ячейки, все самоуправляющиеся ассоциации будут гармонически объединены в общем планомерно организованном хозяйстве, в едином ритме общественного труда.  При коммунизме будет происходить все большее всестороннее сближение наций на основе полной общности экономических, политических и духовных интересов, братской дружбы и сотрудничества.  Коммунизм — это строй, где расцветают и полностью раскрываются способности и таланты, лучшие нравственные качества свободного человека. Семейные отношения окончательно очистятся от материальных расчетов и будут целиком строиться на чувствах взаимной любви и дружбы.  Определяя основные задачи строительства коммунистического общества, партия руководствуется гениальной формулой В. И. Ленина: «Коммунизм — это есть Советская власть плюс электрификация всей страны».  КПСС, как партия научного коммунизма, выдвигает и решает задачи коммунистического строительства в меру подготовки и созревания материальных и духовных предпосылок, руководствуясь тем, что нельзя перепрыгивать через необходимые ступени развития, равно как и задерживаться на достигнутом, сдерживать движение вперед. Решение задач строительства коммунизма осуществляется последовательными этапами.   В ближайшее десятилетие (1961—1970 годы) Советский Союз, создавая материально-техническую базу коммунизма, превзойдет по производству продукции на душу населения наиболее мощную и богатую страну капитализма — США; значительно поднимется материальное благосостояние и культурно-технический уровень трудящихся, всем будет обеспечен материальный достаток; все колхозы и совхозы превратятся в высокопроизводительные и высокодоходные хозяйства; в основном будут удовлетворены потребности советских людей в благоустроенных жилищах; исчезнет тяжелый физический труд; СССР станет страной самого короткого рабочего дня.   В итоге второго десятилетия (1971 —1980 годы) будет создана материально-техническая база коммунизма, обеспечивающая изобилие материальных и культурных благ для всего населения; советское общество вплотную подойдет к осуществлению принципа распределения по потребностям, произойдет постепенный переход к единой общенародной собственности. Таким образом, в СССР будет в основном построено коммунистическое общество. Полностью построение коммунистического общества завершится в последующий период.  Величественное здание коммунизма воздвигается упорным трудом советского народа — рабочего класса, крестьянства, интеллигенции. Чем успешнее их труд, тем ближе осуществление великой цели — построение коммунистического общества. I. Задачи партии в области экономического строительства, создания и развития материально-технической базы коммунизма   Главная экономическая задача партии и советского народа состоит в том, чтобы в течение двух десятилетий создать материально-техническую базу коммунизма. Это означает: полную электрификацию страны и совершенствование на этой основе техники, технологии и организации общественного производства во всех отраслях народного хозяйства; комплексную механизацию производственных процессов, все более полную их автоматизацию; широкое применение химии в народном хозяйстве; всемерное развитие новых, экономически эффективных отраслей производства, новых видов энергии и материалов; всестороннее и рациональное использование природных, материальных и трудовых ресурсов; органическое соединение науки с производством и быстрые темпы научно-технического прогресса; высокий культурно-технический уровень трудящихся; значительное превосходство над наиболее развитыми капиталистическими странами по производительности труда, что составляет важнейшее условие победы коммунистического строя.  В результате СССР будет располагать невиданными по своему могуществу производительными силами, превысит технический уровень наиболее развитых стран и займет первое место в мире по производству продукции на душу населения. Это послужит основой постепенного преобразования социалистических общественных отношений в коммунистические, такого развития производства, которое позволит удовлетворять в изобилии потребности общества и всех его граждан.  В отличие от капитализма плановая социалистическая система хозяйства сочетает ускорение технического прогресса с полной занятостью всего трудоспособного населения. Автоматизация и комплексная механизация служат материальной основой для постепенного перерастания социалистического труда в труд коммунистический. Технический прогресс значительно повысит требования к культуре производства, к специальной и общеобразовательной подготовке всех трудящихся. Развитие новой техники будет использовано для коренного улучшения и облегчения условий труда советского человека, сокращения рабочего дня, благоустройства быта, ликвидации тяжелого физического труда, а затем и всякого неквалифицированного труда.  Материально-техническая база будет непрерывно развиваться и совершенствоваться вместе с развитием общества по пути к полной победе коммунизма. Уровень развития науки и техники, механизации и автоматизации производственных процессов будет постоянно возрастать.  Создание материально-технической базы коммунизма потребует огромных капитальных вложений. Задача состоит в том, чтобы эти вложения были использованы наиболее разумно и экономно, с максимальным результатом и выигрышем времени.   1. Развитие промышленности, строительства, транспорта, их роль в создании производительных сил коммунизма  Создание материально-технической базы коммунизма, задача превращения промышленности СССР в технически самую совершенную и мощную промышленность мира требуют дальнейшего развития тяжелой индустрии. На этой основе будут технически перевооружены все другие отрасли народного хозяйства: сельское хозяйство, промышленность, выпускающая предметы потребления, строительство, транспорт, связь, а также отрасли, непосредственно обслуживающие быт людей: торговля, общественное питание, здравоохранение, жилищное и коммунальное хозяйство.  В Советском Союзе создана первоклассная тяжелая индустрия — основа технического прогресса и экономического могущества страны. КПСС и впредь будет неустанно заботиться о росте тяжелой промышленности и ее техническом прогрессе. Главная задача тяжелой промышленности состоит в том, чтобы обеспечить полностью нужды обороны страны, развитие отраслей народного хозяйства, производящих предметы потребления в целях лучшего и полного удовлетворения потребностей народа, жизненных запросов советского человека, обеспечить развитие производительных сил страны.  Исходя из этого, КПСС намечает увеличить объем промышленной продукции:  в течение бяижайших 10 лет — примерно в два с половиной раза и превзойти уровень промышленного производства США;  в течение 20 лет — не менее чем в шесть раз и оставить далеко позади нынешний общий объем промышленного производства США.  Для этого необходимо поднять производительность труда в промышленности в течение 10 лет более чем в два раза, а за 20 лет — в четыре — четыре с половиной раза. Через 20 лет производительность труда в советской промышленности превысит современный уровень производительности труда в США примерно в два раза, а по часовой выработке — в связи с сокращением рабочего дня в СССР — значительно больше.  Такое интенсивное развитие промышленности потребует крупных прогрессивных сдвигов в ее структуре. Особенно возрастает роль новых отраслей, обеспечивающих наибольший технический прогресс. Менее эффективные виды топлива и энергетики, сырья и материалов будут все более вытесняться высокоэффективными, причем резко возрастет их комплексное использование. Намного повысится удельный вес синтетических материалов, металлов и сплавов с новыми свойствами. Получат быстрое и широкое внедрение новые типы машин, приборов и аппаратуры, связанных с автоматикой и электронной техникой.  Электрификация, являющаяся стержнем строительства экономики коммунистического общества, играет ведущую роль в развитии всех отраслей народного хозяйства, в осуществлении всего современного технического прогресса. Поэтому необходимо обеспечить опережающие темпы производства электроэнергии. План электрификации страны предусматривает: увеличение в ближайшее десятилетие электровооруженности труда в промышленности почти в три раза; широкое развертывание на базе дешевой электроэнергии электроемких производств; осуществление массовой электрификации транспорта, сельского хозяйства, быта городского и сельского населения. Во втором десятилетии электрификация всей страны будет в основном завершена.  Годовое производство электроэнергии должно быть доведено к концу десятилетия примерно до 900-1000 миллиардов, а к концу второго десятилетия — до 2700-3000 миллиардов киловатт-часов. Для этого потребуется в течение двадцатилетия соответственно увеличить мощности электростанций, построить сотни тысяч километров высоковольтных магистральных и распределительных сетей во всех районах страны. Будет создана единая энергетическая система СССР, располагающая достаточными резервами мощностей, позволяющая перебрасывать электроэнергию из восточных районов в Европейскую часть страны и связанная с энергосистемами других социалистических стран.  По мере удешевления производства атомной энергии развернется строительство атомных электростанций, особенно в районах с недостатком других источников энергии, расширится применение атомной энергии в мирных целях в народном хозяйстве, медицине, науке.  Дальнейшее быстрое увеличение производства металла и топлива, составляющих фундамент современной промышленности, по-прежнему останется одной из важнейших народнохозяйственных задач. За 20 лет черная металлургия достигнет уровня, позволяющего выплавлять примерно 250 миллионов тонн стали в год. Производство стали должно покрывать полностью растущие потребности народного хозяйства в соответствий с достигнутым к тому времени уровнем технического прогресса. Особенно ускорится производство легких, цветных и редких металлов, намного увеличится выпуск алюминия и его применение в электрификации, машиностроении, строительстве и в быту. Будет последовательно проводиться линия на преимущественное развитие добычи нефти и газа с возрастающим их использованием как сырья для химических производств. Добыча угля, газа и нефти должна обеспечить полностью все потребности народного хозяйства. Широкое применение получат наиболее прогрессивные и экономичные способы добычи минерального топлива.  Одна из крупнейших задач — всемерное развитие химической промышленности, полное использование во всех отраслях народного хозяйства достижений современной химии, в огромной степени расширяющей возможности роста народного богатства, выпуска новых, более совершенных и дешевых средств производства и предметов народного потребления. Металл, дерево и другие материалы будут все более заменяться экономичными, практичными и легкими синтетическими материалами. Резко возрастет производство минеральных удобрений и химических средств защиты растений.  Первостепенное значение для технического перевооружения всего народного хозяйства имеет развитие машиностроения, всемерное форсирование производства автоматических линий и машин, средств автоматики, телемеханики и электроники, точных приборов. Быстрое развитие получат такие конструкции машин, которые, обеспечивая высокие технические свойства, приведут к сокращению расходов сырья и энергии, повышению производительности труда. Потребности народного хозяйства во всех видах современных машин, станков и аппаратуры, а также запасных частей и инструментов будут удовлетворены полностью.  На основе развития машиностроения в первом десятилетии осуществится комплексная механизация в промышленности, сельском хозяйстве, строительстве, на транспорте, в коммунальном хозяйстве. Комплексная механизация приведет к ликвидации ручных погрузочно-разгрузочных работ и исключит тяжелый труд при выполнении основных и вспомогательных производственных операций.  В течение двадцатилетия осуществится в массовом масштабе комплексная автоматизация производства со все большим переходом к цехам и предприятиям-автоматам, обеспечивающим высокую технико-экономическую эффективность. Ускорится внедрение высокосовершенных систем автоматического управления. Получат широкое применение кибернетика, электронные счетно-решающие и управляющие устройства в производственных процессах промышленности, строительной индустрии и транспорта, в научных исследованиях, в плановых и проектно-конструкторских расчетах, в сфере учета и управления.  Огромные масштабы капитального строительства требуют быстрого развития и технического совершенствования строительной индустрии и промышленности строительных материалов до уровня, обеспечивающего потребности народного хозяйства, максимального сокращения сроков, снижения стоимости и улучшения качества строительства- путем его последовательной индустриализации, быстрейшего завершения перехода на возведение полносборных зданий и сооружений по типовым проектам из крупноразмерных конструкций и элементов промышленного производства.  КПСС направит усилия на то, чтобы обеспечить быстрый рост производства предметов народного потребления. Растущие ресурсы промышленности должны все больше обращаться на всестороннее удовлетворение потребностей советских людей, на строительство и оснащение предприятий и учреждений бытового и культурного обслуживания населения. Наряду с ускоренным развитием всех отраслей легкой и пищевой индустрии, в продукции тяжелой промышленности повысится доля предметов народного потребления. В более широких масштабах будут использоваться электроэнергия и газ для бытового обслуживания населения.  Рост народного хозяйства потребует ускоренного развития всех видов транспорта. Важнейшими задачами в области транспорта являются: расширение транспортно-дорожного строительства и полное удовлетворение потребностей народного хозяйства и населения во всех видах перевозок; дальнейшее техническое перевооружение железнодорожного и других видов транспорта; значительное повышение скоростей на железных дорогах, морских и речных путях; согласованное развитие всех видов транспорта как составных частей единой транспортной сети. Возрастет удельный вес трубопроводного транспорта.  Единая глубоководная система соединит основные внутренние водные пути Европейской части СССР.  По всей стране будет создана разветвленная сеть благоустроенных дорог. Автомобильный парк страны возрастет до размеров, обеспечивающих полное удовлетворение потребностей в грузовых и пассажирских перевозках, широкое распространение получат станции проката автомобилей. Авиационный транспорт превратится в массовый вид перевозки пассажиров, охватит все районы страны.  Дальнейшее быстрое развитие получит новейшая реактивная техника, прежде всего в области воздушного транспорта, а также для освоения космического пространства.  Произойдет еще большее развитие всех средств связи (почта, радио, телевидение, телефон и телеграф). Все районы страны получат хорошую и устойчивую связь и будут охвачены сетью взаимосвязанных телевизионных станций.  Развернутое строительство коммунизма требует все более рационального размещения промышленности, которое обеспечит экономию общественного труда, комплексное развитие районов и специализацию их хозяйств, устранит чрезмерную скученность населения в крупных городах, будет содействовать преодолению существенных различий между городом и деревней, дальнейшему выравниванию уровней экономического развития районов страны.  В целях выигрыша времени в первую очередь будут использоваться природные ресурсы, доступные для быстрого освоения и дающие наибольший народнохозяйственный эффект.  Большое развитие получит промышленность в районах восточнее Урала, обладающих неисчислимыми природными богатствами, сырьевыми и энергетическими источниками.  В предстоящие 20 лет должно быть обеспечено: в Сибири и Казахстане — создание новых энергетических баз на месторождениях дешевых углей и путем освоения гидроэнергоресурсов Ангары и Енисея, организация здесь крупных центров энергоемких производств, освоение новых богатств рудных, нефтяных и угольных месторождений, строительство ряда новых машиностроительных центров; в районах Поволжья, Урала, Северного Кавказа и Средней Азии — быстрый подъем энергетики, нефтяной, газовой и химической промышленности, освоение рудных месторождений. Наряду с развитием имеющихся старых металлургических баз на Урале и Украине, завершение строительства третьей металлургической базы страны в Сибири, создание двух новых — в центрально-европейской части СССР на основе освоения железных руд Курской магнитной аномалии и в Казахстане. Советский человек сможет осуществить дерзновенные планы изменения течения некоторых северных рек и регулирования их вод с целью использования мощных гидроресурсов для орошения и обводнения засушливых районов.  Произойдет дальнейшее значительное развитие экономики районов Европейской части СССР, где сосредоточена основная масса населения страны и имеются большие возможности для расширения промышленного производства.   Максимальное ускорение научно-технического прогресса — важнейшая общенародная задача, требующая повседневной борьбы за сокращение сроков проектирования новых технических средств и освоения их в производстве. Необходимо всемерно развивать инициативу советов народного хозяйства, предприятий, общественных организаций, ученых, инженеров, конструкторов, рабочих, колхозников в создании и применении новых технических усовершенствований. Первостепенное значение имеют материальное и моральное стимулирование массового изобретательства и рационализаторского движения, предприятий, цехов, совхозов, колхозов, бригад и новаторов труда, осваивающих производство новой техники и умело ее использующих.  Партия будет всемерно содействовать дальнейшему усилению роли науки в строительстве коммунистического общества, поощрению исследований, открывающих новые возможности в развитии производительных сил, широкому и быстрому внедрению в практику новейших научно-технических достижений, решительному подъему экспериментальных работ, в том числе непосредственно на производстве, образцовой постановке научно-технической информации, всей системы изучения и распространения отечественного и зарубежного передового опыта. Наука станет в. полной мере непосредственной производительной силой.  Постоянное совершенствование технологии всех отраслей и видов производства — непременное условие их развития. Технический прогресс позволит облегчить труд человека, значительно интенсифицировать и ускорять производственные процессы, достичь высшего класса их точности, стандартизации массовых изделий промышленности, максимального внедрения поточного, конвейерного производства. Механическая обработка будет дополняться и в необходимых случаях заменяться химическими методами, технологическим использованием электроэнергии, электрохимией и т. д.; все большее место в технологии производства займут радиоэлектроника, полупроводники, ультразвук. Строительство новых, технически совершенных предприятий должно сочетаться с реконструкцией действующих, обновлением и модернизацией их оборудования.  Развитие специализации и кооперирования, а также целесообразное комбинирование родственных предприятий — одно из важнейших условий технического прогресса и рациональной организации общественного труда. Производство однотипной продукции следует сосредоточить по преимуществу на крупных специализированных предприятиях, предусматривая наиболее рациональное их размещение.  Новая техника и сокращение рабочего дня требуют перехода к более высокой ступени организации труда. Технический прогресс и лучшая организация производства должны быть использованы полностью на каждом предприятии для повышения производительности труда и снижения себестоимости продукции. Это предполагает: более высокие темпы роста производительности труда по сравнению с темпами роста заработной платы, совершенствование нормирования труда, недопущение потерь рабочего времени, внедрение хозяйственного расчета во все звенья производства.  Важнейшее значение приобретает систематическое повышение квалификации работников промышленности и других отраслей народного хозяйства в связи с техническим прогрессом. Необходимы планомерная подготовка, обучение и рациональное использование трудящихся, высвобождающихся на тех или иных участках производства в процессе механизации и автоматизации и переходящих на другие работы.  Будет происходить совершенствование существующих ныне предприятий и их развитие в предприятия коммунистического общества. Характерными чертами этого процесса явится: новая техника, высокий класс организации и культуры производства, связанные со все более полной автоматизацией производственных процессов и внедрением автоматики в сферу управления и контроля; повышение культурно-технического уровня рабочих, все большее соединение физического труда с умственным, увеличение удельного веса инженерно-технических работников в составе коллектива предприятия; развертывание опытно-исследовательских работ и усиление связей предприятий с научными институтами; развитие соревнования и внедрение достижений науки и лучших образцов организации и производительности труда; широкое участие коллективов трудящихся в управлении предприятием и распространение коммунистических форм труда.   2. Развитие сельского хозяйства и общественных отношений в деревне  Создание, наряду с могучей промышленностью, процветающего, всесторонне развитого и высокопродуктивного сельского хозяйства — обязательное условие построения коммунизма. Партия организует мощный подъем производительных сил сельского хозяйства, который позволит решить две основные, тесно связанные между собой задачи: а) достигнуть изобилия высококачественных продуктов питания для населения и сырья для промышленности; б) обеспечить постепенный переход советской деревни к коммунистическим общественным отношениям и ликвидировать в основном различия между городом и деревней.  Главный путь подъема сельского хозяйства и удовлетворения возрастающих потребностей страны в сельскохозяйственной продукции — всесторонняя механизация и последовательная интенсификация: достижение на основе науки и передового опыта во всех колхозах и совхозах высокой культуры земледелия и животноводства, резкое повышение урожайности всех культур и увеличение выхода продукции с каждого гектара при наименьших затратах труда и средств. На этой основе необходимо добиться непрерывного роста сельскохозяйственной продукции в соответствии с общественными потребностями. Сельское хозяйство будет приближаться к уровню промышленности по технической вооруженности и организации производства; сельскохозяйственный труд превратится в разновидность промышленного труда; зависимость сельского хозяйства от природной стихии значительно уменьшится, а затем и сведется к минимуму.  Освоение целинных и залежных земель и создание новых крупных совхозов, реорганизация МТС и продажа орудий производства колхозам, введение нового порядка планирования, повышение материальной заинтересованности тружеников деревни явились важным этапом в развитии сельского хозяйства. Партия и впредь будет уделять большое внимание развитию сельского хозяйства в районах освоения целинных и залежных земель.  Дальнейшее движение деревни к коммунизму пойдет путем развития и совершенствования обеих форм социалистического хозяйства — колхозов и совхозов.   Колхозный строй — неотъемлемая часть советского социалистического общества. Это намеченный В. И. Лениным, исторически проверенный, отвечающий особенностям крестьянства путь его постепенного перехода к коммунизму.  Колхозная форма полностью отвечает уровню и потребностям развития современных производительных сил в деревне, позволяет эффективно применять новую технику и достижения науки, рационально использовать трудовые ресурсы. Колхоз сочетает личные интересы крестьян с общественными, общенародными интересами, индивидуальную и' коллективную заинтересованность в результатах производства, открывает широкие возможности повышения доходов и благосостояния крестьян на основе роста производительности их труда. Необходимо всемерно использовать возможности и преимущества, заложенные в колхозном строе. Колхоз как общественная форма хозяйства по характеру организации, демократическим основам, которые будут все больше развиваться, обеспечивает управление производством самими колхозными массами, развертывание их творческой инициативы, воспитание колхозников в духе коммунизма. Колхоз — это школа коммунизма для крестьянства.  Экономический расцвет колхозного строя создает условия для постепенного сближения, а в перспективе и слияния колхозной собственности с общенародной в единую коммунистическую собственность.  Все возрастающую роль в развитии сельского хозяйства играют совхозы — ведущие социалистические предприятия в деревне. Совхозы призваны служить для колхозов образцом передовых, научно обоснованных, экономически выгодных методов ведения общественного производства, высокой культуры и производительности труда.  КПСС исходит из того, что дальнейшее укрепление нерушимого союза рабочего класса и колхозного крестьянства имеет решающее политическое и социально-экономическое значение для строительства коммунизма в СССР. А) Создание изобилия сельскохозяйственных продуктов  В целях полного удовлетворения потребностей всего населения и народного хозяйства в сельскохозяйственных продуктах ставится задача увеличить общий объем продукции сельского хозяйства за 10 лет примерно в два с половиной раза, а за 20 лет — в три с половиной раза. Рост продукции сельского хозяйства должен опережать растущий спрос на нее. Советский Союз в первом десятилетии перегонит Соединенные Штаты Америки по производству основных сельскохозяйственных продуктов на душу населения.  Основным звеном дальнейшего развития всего сельского хозяйства, базой быстрого роста животноводства является ускоренный подъем производства зерна. Валовое производство зерновых культур увеличится в течение двадцатилетия более чем в два раза, а их урожайность — удвоится. Значительно увеличится производство пшеницы, кукурузы, крупяных и зернобобовых культур.  Быстрыми темпами будет развиваться животноводство. Объем производства животноводческих продуктов увеличится: по мясу — за первое десятилетие примерно в три раза, а за двадцать лет — почти в четыре раза; по молоку — за десять лет более чем в два раза, а за двадцать лет — почти в три раза. Намеченный рост производства продуктов животноводства будет обеспечен путем увеличения поголовья скота и птицы, улучшения их породности и повышения продуктивности, создания прочной кормовой базы прежде всего за счет кукурузы, сахарной свеклы, кормовых бобов и других культур.   Производительность труда в сельском хозяйстве повысится в течение десяти лет не менее чем в два с половиной раза, а за двадцать лет — в пять-шесть раз. Быстрый рост производительности сельскохозяйственного труда — более высокий по своим темпам, чем в промышленном производстве,— позволит ликвидировать отставание сельского хозяйства от промышленности и превратит его в высокоразвитую отрасль хозяйства коммунистического общества.  Основой повышения производительности сельскохозяйственного труда послужат дальнейшая механизация сельского хозяйства, применение комплексной механизации и использование средств автоматики, внедрение систем машин с высокими технико-экономическими показателями, отвечающих условиям каждой зоны.  Партия считает одной из важнейших задач быструю электрификацию сельского хозяйства. Все совхозы и колхозы будут обеспечены электроэнергией для производственных и бытовых целей от государственных энергетических систем, а также путем строительства сельских электростанций.  Техническое перевооружение сельского хозяйства должно сочетаться с наиболее прогрессивными формами и методами организации труда и производства, со всемерным повышением культурно-технического уровня тружеников сельскохозяйственного производства. В колхозах и совхозах все больше будет квалифицированных работников, владеющих новой техникой и имеющих специальную сельскохозяйственную подготовку. Большое значение имеет бережное отношение к сельскохозяйственным машинам, их высокопроизводительное использование.  Для обеспечения устойчивых, высоких, неуклонно увеличивающихся урожаев, освобождения сельского хозяйства от вредных воздействий стихийных сил природы, в особенности от засухи, и в целях резкого повышения плодородия почвы, а также для быстрого подъема животноводства необходимо:  — осуществить научно обоснованное размещение сельского хозяйства по природно-экономическим зонам и районам, более углубленную и устойчивую его специализацию, с преимущественным ростом производства того вида сельскохозяйственной продукции, для которого имеются наилучшие условия и достигается наибольшая экономия затрат;  — во всех колхозах и совхозах внедрить, применительно к местным условиям и специализации каждого хозяйства, научно обоснованную систему мероприятий по земледелию и животноводству, обеспечивающую наиболее эффективное использование земли и экономически выгодное сочетание отраслей, наилучшую структуру посевных площадей, с заменой малоурожайных и малоценных культур высокоурожайными и высокоценными; добиться того, чтобы каждый колхоз и совхоз практически освоил передовые методы агротехники с применением рациональных севооборотов, производил посев всех культур только сортовыми семенами; создать во всех районах прочную кормовую базу, распространить в колхозах и совхозах передовые зоотехнические достижения;  — осуществить рациональную и всестороннюю химизацию сельского хозяйства — полностью удовлетворить его потребности в минеральных удобрениях, в химических и биологических средствах борьбы с сорняками, болезнями и вредителями растений и животных; обеспечить во всех колхозах и совхозах наилучшее использование местных удобрений;  — широко использовать достижения биологической науки, особенно микробиологию, приобретающую все большее значение для поднятия плодородия почвы;  — выполнить обширную программу ирригационного строительства для орошения и обводнения миллионов гектаров новых земель в засушливых районах и подъема существующего поливного земледелия; расширить работу по полезащитному лесонасаждению, строительству водоемов, обводнению пастбищ и мелиорации избыточно увлажненных земель; вести систематическую борьбу с водной и ветровой эрозией почв. Большое внимание будет уделено охране и рациональному использованию лесных, водных и других природных богатств, их восстановлению и умножению.  Партия будет содействовать развитию сельскохозяйственной науки, направлять творческие усилия ученых на разработку коренных вопросов подъема сельского хозяйства, добиваться практического применения и широкого распространения достижений науки и передового производственного опыта в земледелии и животноводстве. Научные учреждения и опытные станции призваны стать важными звеньями в руководстве сельским хозяйством, а ученые и специалисты — непосредственными организаторами сельскохозяйственного производства. В каждой области или группе зонально однотипных областей следует иметь научные сельскохозяйственные центры, располагающие собственными крупными хозяйствами, современной материально-технической базой и разрабатывающие рекомендации для совхозов и колхозов применительно к особенностям данного района. Сельскохозяйственные научные и учебные заведения и учреждения должны находиться преимущественно в сельских местностях, быть непосредственно связанными с процессом сельскохозяйственного производства с тем, чтобы студенты учились и работали, работали и учились. Б) Колхозы и совхозы на пути к коммунизму, преобразование общественных отношений в деревне  Экономической основой развития колхозов и совхозов являются непрерывный рост и наилучшее использование их производительных сил, улучшение организаций производства и. методов хозяйствования, неуклонный подъем производительности труда и строгое соблюдение принципа: за хороший труд, за лучшие результаты — более высокую оплату. На этой основе колхозы и совхозы по своим производственным отношениям, по характеру труда, по уровню благосостояния и культуры трудящихся все больше будут становиться предприятиями коммунистического типа.  Политика партии в отношении колхозов основывается на сочетании общенародных интересов с материальной заинтересованностью колхозов и колхозников в результатах их труда. Государство будет содействовать росту производительных сил колхозного строя, экономическому подъему всех колхозов; в тоже время должен возрастать и вклад колхозного крестьянства в строительство коммунистического общества.  Государство обеспечит полное удовлетворение потребностей колхозов в современной машинной технике, запасных частях, химикатах и других средствах производства, подготовит новые сотни тысяч квалифицированных работников, значительно увеличит капитальные вложения в деревне, наряду с ростом собственных вложений колхозов. Намного возрастет масса промышленных товаров, поступающих в деревню.  Строгое соблюдение колхозами и колхозниками своих договорных обязательств перед государством — непреложный принцип их участия в развитии всего народного хозяйства.  Система государственных закупок должна быть направлена на увеличение количества и улучшение качества заготовляемых сельскохозяйственных продуктов на основе всемерного подъема колхозной экономики. Планирование заготовок необходимо сочетать с производственно-хозяйственными планами колхозов, строго учитывая при этом интересы сельскохозяйственного производства, правильного его размещения и специализации.  Политика в области закупочных цен на сельскохозяйственную продукцию и отпускных цен на средства производства для деревни должна учитывать интересы расширенного воспроизводства как в промышленности, так и в сельском хозяйстве и образование необходимых накоплений в колхозах. Нужно, чтобы уровень закупочных цен побуждал колхозы повышать производительность труда и снижать производственные затраты, так как основу повышения колхозных доходов составляет увеличение сельскохозяйственной продукции и снижение ее себестоимости.  Условием успешного развития колхозов является правильное сочетание накопления и потребления при распределении доходов. Колхозы не могут развиваться без постоянного расширения своих производственных, страховых, культурно-бытовых общественных фондов. В то же время обязательным правилом каждого колхоза должно быть увеличение доходов колхозников от общественного хозяйства и повышение их жизненного уровня в соответствии с, ростом производительности труда.  Большое значение имеет совершенствование методов нормирования и оплаты труда в колхозах, применение дополнительной оплаты труда и других форм материального поощрения за лучшие хозяйственные результаты. Необходимо обеспечить создание все более равных экономических условий повышения доходов для колхозов, находящихся в неравных природно-экономических условиях в различных зонах, а также внутри зон, с тем, чтобы последовательнее осуществлять принцип равной оплаты за равный труд в масштабе всей колхозной системы. Производственная деятельность каждого колхоза должна осуществляться на основе хозяйственного расчета.  Своей организаторской работой и мерами экономической политики партия будет добиваться того, чтобы в течение ближайших лет полностью преодолеть отставание экономически слабых колхозов и превратить все колхозы в экономически мощные, с высокими доходами. Партия ставит задачу — неустанно укреплять и воспитывать колхозные кадры, обеспечить дальнейшее развертывание колхозной демократии, развитие принципа коллективности руководства делами колхозов.  По мере развития колхозов возрастут их основные производственные фонды, в которых преобладающее место займут современные технические средства.  Экономический подъем колхозов позволит совершенствовать внутриколхозные отношения: повышать степень обобществления производства; приближать нормирование, организацию и оплату труда к уровню и формам, сложившимся на государственных предприятиях, осуществлять переход к гарантированной ежемесячной оплате труда; шире развивать общественные услуги (общественное питание, детские сады и ясли, бытовые учреждения и т. д.).  На определенном этапе общественное хозяйство колхозов достигнет такого уровня развития, когда станет возможным за счет его ресурсов полностью удовлетворять потребности колхозников. На этой основе личное подсобное хозяйство постепенно себя изживет экономически. Когда общественное хозяйство колхозов сможет полностью заменить личное подсобное хозяйство колхозников, когда колхозники сами убедятся в том, что им невыгодно иметь приусадебное хозяйство, они добровольно откажутся от него.  С ростом производительных сил разовьются межколхозные производственные связи, процесс обобществления хозяйства выйдет за рамки отдельных колхозов. Следует поощрять практику совместного строительства межколхозных предприятий и культурно-бытовых учреждений, государственно-колхозных электростанций, предприятий по первичной переработке, хранению и транспортировке сельскохозяйственных продуктов, по различным видам строительства, производству строительных материалов, конструкций и т. д. По мере роста общественного богатства колхозы все больше будут участвовать в создании предприятий и культурно-бытовых учреждений общенародного пользования, школ-интернатов, клубов, больниц, домов отдыха. Все эти процессы, которые должны проходить на основе добровольности и при наличии необходимых экономических условий, будут постепенно придавать колхозно-кооперативной собственности общенародный характер.  Большой путь развития предстоит пройти совхозам: непрерывно увеличивать производство и улучшать качество продукции, добиваться высоких темпов роста производительности труда, неуклонно снижать себестоимость продукции и повышать рентабельность производства. Это требует экономически целесообразной специализации совхозов. Поднимется их роль в снабжении городского населения продовольствием. Они должны стать механизированными и хорошо организованными первоклассными фабриками зерна, хлопка, мяса, молока, шерсти, овощей, фруктов и других продуктов, всемерно развивать семеноводство и племенное животноводство.  Материально-техническая база совхозов будет расширяться и совершенствоваться, материальные и культурные условия жизни в них сближаться с городскими. Руководство совхозами следует строить на все более демократических началах, повышая роль коллективов рабочих и служащих, общих собраний и производственных совещаний в решении хозяйственных и культурно-бытовых вопросов.  В процессе дальнейшего развития колхозов и совхозов усилятся их производственные связи между собой и с местными промышленными предприятиями, расширится практика совместной организации различных производств. Это обеспечит более равномерное и полное использование на протяжении года рабочей силы и производственных ресурсов, повысит производительность общественного труда и будет способствовать подъему материального и культурного уровня жизни населения. Постепенно в меру экономической целесообразности сложатся аграрно-промышленные объединения, в которых сельское хозяйство органически сочетается с промышленной переработкой его продукции, при рациональной специализации и кооперировании сельскохозяйственных и промышленных предприятий.  В ходе развития производства в колхозах и совхозах и совершенствования в них общественных отношений сельское хозяйство поднимется на более высокую ступень, открывающую возможность перехода к коммунистическим формам производства и распределения. По экономическим условиям колхозы сравняются с общенародными предприятиями в сельском хозяйстве. Они превратятся в высокоразвитые механизированные хозяйства. Благодаря высокой производительности труда все колхозы станут экономически мощными и колхозники будут жить вполне обеспеченно, их потребности будут полностью удовлетворяться за счет общественного хозяйства колхозов. Они смогут пользоваться услугами столовых, пекарен, прачечных, детских яслей и садов, клубов, библиотек, стадионов. Оплата труда колхозников станет такой, как и в общенародных предприятиях, они будут пользоваться всеми видами социального обеспечения (пенсии, отпуска и т. д.) за счет колхозных и государственных средств.  Постепенно колхозные деревни и села преобразуются в укрупненные населенные пункты городского типа с благоустроенными жилыми домами, коммунальным обслуживанием, бытовыми предприятиями, культурными и медицинскими учреждениями. В конечном счете по культурно-бытовым условиям жизни сельское население сравняется с городским.   Ликвидация социально-экономических и культурно-бытовых различий между городом и деревней явится одним из величайших результатов строительства коммунизма.   3. Руководство народным хозяйством и планирование  Создание материально-технической базы коммунизма требует постоянного совершенствования хозяйственного руководства и планирования. Главное внимание во всех звеньях планирования и руководства хозяйством должно быть сосредоточено на наиболее рациональном и эффективном использовании материальных, трудовых и финансовых ресурсов, природных богатств и устранении излишних издержек и потерь. Достижение в интересах общества наибольших результатов при наименьших затратах — таков непреложный закон хозяйственного строительства. Совершенствование руководства народным хозяйством должно сопровождаться всемерным упрощением и удешевлением аппарата управления.  Плановое руководство сверху донизу должно быть направлено на быстрое развитие и внедрение новой техники. На всех участках народного хозяйства необходимо совершенствовать и строго соблюдать научно обоснованные прогрессивные нормативы использования средств производства.  Партия придает первостепенное значение повышению эффективности капитальных вложений, выбору наиболее выгодных и экономичных направлений капитальных работ, обеспечению наибольшего прироста продукции на каждый затраченный рубль капитальных вложений, сокращению сроков окупаемости этих вложений. Требуется постоянное улучшение структуры капитальных затрат и повышение в их составе доли оборудования, машин, станков.  Концентрация капитальных вложений на решающих участках, устранение распыления капитальных затрат, ускорение ввода в действие строящихся предприятий должны стать непременным условием планирования и организации хозяйства.  Систематическое повышение качества продукции является обязательным требованием развития экономики. Качество продукции советских предприятий должно быть значительно выше, чем на лучших капиталистических предприятиях. Для этого необходимо применять широкую систему мероприятий, включая общественный контроль, повысить роль показателей качества продукции в планировании, в оценке работы предприятий, в социалистическом соревновании.  Коммунистическое строительство предполагает всемерное развитие демократических основ управления при укреплении и совершенствовании централизованного государственного руководства народным хозяйством. В рамках единого народнохозяйственного плана будут и дальше расширяться хозяйственная самостоятельность и права местных органов и предприятий, в планировании все возрастающую роль должны играть планы и предложения, идущие снизу, начиная с предприятий.  Централизованное плановое руководство следует главным образом сосредоточить: на разработке и обеспечении выполнения важнейших показателей народнохозяйственных планов со всемерным учетом предложений, идущих снизу; координации и увязке планов, составляемых на местах; распространении научно-технических достижений и передового опыта; проведении единой государственной политики в области технического прогресса капитальных вложений, размещения производства, оплаты труда, цен, финансов и осуществлении единой системы учета и статистики.  В развитии народного хозяйства необходимо строго соблюдать пропорциональность, заблаговременно предотвращать возникновение хозяйственных диспропорций, обеспечивая достаточные хозяйственные резервы как условие устойчивых высоких темпов экономического развития, бесперебойной работы предприятий, непрерывного роста народного благосостояния.  Возрастание масштабов народного хозяйства, быстрое развитие науки и техники требуют повышения научного уровня планирования, проектирования, учета и статистики. Усиление научно-технической и экономической обоснованности планов придаст им большую стабильность, что предполагает в то же время своевременное исправление и уточнение планов в процессе их выполнения. Планирование должно быть непрерывным при органическом сочетании годовых и перспективных планов, при обеспечении финансированием и материально-техническими ресурсами.  Необходимым условием успешного строительства коммунизма является твердое и последовательное соблюдение дисциплины, повседневный контроль, решительное преодоление в хозяйственной жизни элементов местничества и ведомственности.  Следует и впредь повышать роль и ответственность местных органов в управлении хозяйством, осуществлять дальнейшую передачу ряда функций хозяйственного управления общесоюзными органами — республиканским, республиканскими — областным, областными — районным. Необходимо улучшать деятельность советов народного хозяйства — наиболее жизненной и отвечающей современному уровню развития производительных сил формы управления промышленностью и строительством. Наряду с совершенствованием работы совнархозов внутри экономических административных районов будет также усиливаться координация деятельности экономических органов с тем, чтобы лучше организовать планомерное комплексное развитие хозяйства крупных экономических районов,— таких, как Урал, Поволжье, Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Дальний Восток, Закавказье, Прибалтика, Средняя Азия и т. д.  Для мобилизации внутренних резервов, более эффективного использования капитальных вложений, производственных фондов и финансовых средств необходимо расширять оперативную самостоятельность и инициативу предприятий на основе государственных плановых заданий. Поднять роль и заинтересованность предприятий в деле внедрения передовой техники и наиболее полного использования производственных мощностей.  Решающее значение в руководстве хозяйством имеет подбор, воспитание и выдвижение кадров, которые непосредственно руководят предприятиями и колхозами, занимаются организацией производства и его управлением. Сфера, где создаются материальные ценности,— это главная сфера жизни общества. Поэтому на руководящую работу в производственные предприятия необходимо направлять лучшие кадры.  Все больше должно расширяться в центре и на местах непосредственное и самое активное участие профессиональных союзов в разработке и реализации хозяйственных планов, в решении вопросов труда рабочих и служащих, в формировании органов хозяйственного руководства и управления предприятиями. Необходимо повышать роль коллективов рабочих и служащих в решении вопросов деятельности предприятий.  В процессе строительства коммунизма хозяйственное руководство будет опираться на материальное и моральное стимулирование высоких показателей производства. Правильное сочетание материальных и моральных стимулов к труду — великая созидательная сила в борьбе за коммунизм. По мере движения к коммунизму будет все более возрастать значение моральных стимулов к труду, общественного признания достигнутых результатов, чувства ответственности каждого за общенародное дело.  Вся система планирования и оценки работ центральных и местных организаций, предприятий, колхозов должна заинтересовывать их в более высоких плановых заданиях, в максимальном распространении передового производственного опыта. Особенно следует поощрять инициативу и успехи в изыскании и использовании новых возможностей повышения количественных и качественных показателей производства.  Необходимо постоянно улучшать техническое нормирование, системы оплаты труда и премирования, контроль рублем количества и качества работы, не допускать уравниловки, усиливать коллективные формы материального стимулирования, повышающие заинтересованность каждого работника в высоком уровне работы предприятия в целом.  В коммунистическом строительстве необходимо полностью использовать товарно-денежные отношения в соответствии с новым содержанием, присущим им в период социализма. Большую роль при этом играет применение таких инструментов развития экономики, как хозяйственный расчет, деньги, цена, себестоимость, прибыль, торговля, кредит, финансы. С переходом к единой общенародной коммунистической собственности и к коммунистической системе распределения товарно-денежные отношения экономически изживут себя и отомрут.  На весь период развернутого коммунистического строительства сохраняется важная роль государственного бюджета в распределении общественного продукта и национального дохода. Произойдет дальнейшее укрепление денежно-кредитной системы, упрочение советской валюты, все большее повышение покупательной способности рубля, укрепление его роли на международной арене.  Необходимо всемерно усиливать хозяйственный расчет, добиваться строжайшей экономии и бережливости, сокращения потерь, снижения себестоимости и повышения рентабельности производства. Следует постоянно улучшать систему цен, приводя ее в соответствие с задачами коммунистического строительства, с техническим прогрессом, ростом производства и потребления, уменьшением производственных издержек. Цены должны во все большей степени отражать общественно необходимые затраты труда, обеспечивать возмещение издержек производства и обращения и известную прибыль каждому нормально работающему предприятию. Систематическое, экономически обоснованное снижение цен на базе роста производительности труда и снижения себестоимости продукции — основное направление в политике цен в период строительства коммунизма.  Советское общество располагает огромными общенародными фондами. Поэтому возрастает роль учета и контроля за сохранением и правильным использованием национального богатства. Бережливость, рациональное использование каждого рубля, принадлежащего народу, умелое расходование средств, неуклонное улучшение планового руководства и методов хозяйствования, повышение организованности и сознательной дисциплины, развитие народной инициативы служат могучими источниками ускорения движения советского общества к коммунизму. II. Задачи партии в области подъема материального благосостояния народа   Героический труд советского народа создал мощную и всесторонне развитую экономику. Теперь имеются все возможности для быстрого подъема благосостояния всего населения: рабочих, крестьян, интеллигенции. КПСС ставит задачу всемирно-исторического значения — обеспечить в Советском Союзе самый высокий жизненный уровень по сравнению с любой страной капитализма.  Эта задача осуществится путем: а) повышения индивидуальной оплаты по количеству и качеству труда в сочетании со снижением розничных цен и отменой налогов с населения; б) расширения общественных фондов потребления, предназначенных для удовлетворения потребностей членов общества независимо от количества и качества их труда, то есть бесплатно (образование, лечение, пенсионное обеспечение, содержание детей в детских учреждениях, переход к бесплатному пользованию коммунальными услугами и т. д.).  Увеличение реальных доходов населения будет перекрываться быстрым ростом массы товаров и услуг, широким развертыванием жилищного и культурно-бытового строительства.  Обеспеченность советских людей будет выше, чем трудящихся в развитых капиталистических странах даже при равном среднем уровне доходов населения, поскольку в Советском Союзе национальный доход распределяется в интересах всех членов общества и отсутствуют паразитические классы, которые в буржуазных государствах присваивают и расточают огромные богатства за счет ограбления миллионов трудящихся.  Партия исходит из ленинского положения о том, что строительство коммунизма должно опираться на принцип материальной заинтересованности. Оплата по труду в течение предстоящего двадцатилетия останется основным источником удовлетворения материальных и культурных потребностей трудящихся.  При этом должна неуклонно сокращаться разница между высокими и сравнительно низкими доходами. Все большие массы неквалифицированных рабочих и служащих станут квалифицированными, а уменьшение разницы в уровне квалификации и производительности труда будет сопровождаться последовательным сокращением различий в уровне оплаты. При подъеме благосостояния всего населения низкие уровни доходов подтянутся к более высоким, постепенно сократится разница между доходами крестьян и рабочих, низкооплачиваемых и высокооплачиваемых трудящихся, между доходами населения различных районов страны.  В то же время, по мере продвижения к коммунизму, личные потребности будут все больше удовлетворяться за счет общественных фондов потребления темпы их роста превысят темпы увеличения индивидуальной оплаты по труду. Переход к коммунистическому распределению завершится после того, как принцип распределения по труду исчерпает себя до дна, то есть когда наступит изобилие материальных и культурных благ и труд превратится для всех членов общества в первую жизненную потребность. а) Обеспечение высокого уровня доходов и потребления для всего населения. Развитие торговли  Объем национального дохода СССР в ближайшие 10 лет увеличится почти в два с половиной раза, а за 20 лет — примерно в пять раз. Реальные доходы на душу населения за 20 лет возрастут более чем в три с половиной раза. При этом уже в первое десятилетие реальные доходы всех рабочих и служащих (с учетом общественных фондов) в среднем на одного работающего увеличатся почти в два раза, а доходы низкооплачиваемых категорий рабочих и служащих возрастут, примерно, в три раза. Таким образом, уже к концу первого десятилетия в стране не останется низкооплачиваемых групп рабочих и служащих.  На основе более высоких темпов роста производительности труда колхозников их реальные доходы в среднем будут расти быстрее доходов рабочих и увеличатся в расчете на одного работающего в ближайшее десятилетие более чем в два раза, а в течение 20 лет — более чем в четыре раза.  Значительно повысится оплата труда таких многочисленных слоев советской интеллигенции, как инженеры и техники, агрономы и зооветработники, учителя и работники медицины и культуры.  В соответствии с ростом доходов населения будет достигнут быстрый подъем общего уровня народного потребления. Все население получит возможность удовлетворять в достатке свои потребности в высококачественном и разнообразном питании. В ближайшее время в народном потреблении значительно возрастет доля продуктов животноводства (мяса, жиров, молочных продуктов), фруктов и высокосортных овощей. В достатке будут удовлетворяться потребности всех слоев населения в высококачественных товарах широкого потребления: добротной и красивой одежде, обуви, вещах, улучшающих и украшающих быт советских людей,— удобной современной мебели, усовершенствованных предметах домашнего обихода, разнообразных товарах культурного назначения и т. п. Значительно расширится выпуск автомашин для обслуживания населения.  Производство товаров народного потребления должно полностью удовлетворять растущий спрос на них и соответствовать его изменениям. Своевременный выпуск товаров в соответствии с многообразными запросами населения, с учетом местных, национальных и климатических условий — обязательное требование ко всем отраслям, производящим предметы потребления.  Дальнейшее развитие получит советская торговля, как необходимое условие удовлетворения растущих потребностей народа. Во всех районах и населенных пунктах страны будет налажена культурная торговля, найдут широкое применение прогрессивные формы обслуживания населения. Расширится ее материально-техническая база — сеть магазинов, складов, холодильников и овощехранилищ.  Будет развиваться потребительская кооперация, призванная совершенствовать торговлю на селе, организовывать сбыт излишков сельскохозяйственных продуктов. Сохранит свое значение и колхозная торговля.  За второе десятилетие будет достигнуто изобилие материальных и культурных благ для всего населения, будут созданы материальные предпосылки для перехода, в последующий период к коммунистическому принципу распределения по потребностям. б) Разрешение жилищной проблемы и благоустройство быта  КПСС ставит задачу разрешить самую острую проблему подъема благосостояния советского народа — жилищную проблему. В течение первого десятилетия в стране будет покончено с недостатком в жилищах. Те семьи, которые проживают еще в переуплотненных и плохих жилищах, получат новые квартиры. В итоге второго десятилетия каждая семья, включая семьи молодоженов, будет иметь благоустроенную квартиру, соответствующую требованиям гигиены и культурного быта. Крестьянские дома старого типа в основном заменятся новыми современными домами, либо — там, где это возможно,— будут реконструироваться с проведением необходимого благоустройства. В течение второго десятилетия пользование жилищем постепенно станет бесплатным для всех граждан.  Большое значение приобретают градостроительство, архитектура и планировка для создания благоустроенных, удобных, экономичных в строительстве и эксплуатации городов и других населенных мест, производственных, жилых и общественных зданий. Города и поселки должны представлять собою рациональную комплексную организацию производственных зон, жилых районов, сети общественных и культурных учреждений, бытовых предприятий, транспорта, инженерного оборудования и энергетики, обеспечивающих наилучшие условия для труда, быта и отдыха людей. В предстоящий период осуществится широкая программа коммунального строительства и благоустройства всех городов и рабочих поселков, что потребует завершения их электрификации, в необходимой степени газификации, телефонизации, обеспечения коммунальным транспортом, водопроводом и канализацией, проведения системы мероприятий по дальнейшему оздоровлению условий жизни в городах и других населенных пунктах, включая их озеленение, обводнение, решительную борьбу с загрязнением воздуха, почвы и воды. Все большее развитие получат небольшие и средние благоустроенные города, что позволит улучшать и оздоровлять условия жизни.  Пользование коммунальным транспортом (трамвай, автобус, троллейбус, метро) во втором десятилетии станет бесплатным, а в конце его также станут бесплатными коммунальные услуги: пользование водой, газом, отоплением. в) Сокращение рабочего времени и дальнейшее улучшение условий труда  В течение предстоящих 10 лет осуществится переход на шестичасовой рабочий день — при одном выходном дне в неделю или на 35-часовую рабочую неделю — при двух выходных днях, а на подземных работах и производствах с вредными условиями труда — на пятичасовой рабочий день или на 30-часовую пятидневную рабочую неделю.  Во втором десятилетии на базе соответствующего роста производительности труда начнется переход к еще более сокращенной рабочей неделе.  Таким образом, Советский Союз станет страной самого короткого в мире и в то же время самого производительного и наиболее высокооплачиваемого рабочего дня. Значительно возрастет свободное время трудящихся, что создаст дополнительные условия для повышения их культурно-технического уровня.  Наряду с сокращением рабочего дня увеличится продолжительность ежегодных оплачиваемых отпусков трудящихся. Постепенно продолжительность минимального отпуска всех рабочих и служащих увеличится до трех недель, а в дальнейшем — до месяца. Оплачиваемые отпуска постепенно распространятся и на колхозников.  Всемерное оздоровление и облегчение условий труда — одна из важных задач подъема народного благосостояния. На всех предприятиях будут внедрены современные средства техники безопасности и обеспечены санитарно-гигиенические условия, устраняющие производственный травматизм и профессиональные заболевания. Постепенно ликвидируются ночные смены на предприятиях, за исключением тех, где круглосуточная работа обусловливается технологическим процессом или необходимостью обслуживания населения. г) Забота о здоровье и увеличении продолжительности жизни  Социалистическое государство — единственное государство, которое берет на себя заботу об охране и постоянном улучшении здоровья всего населения. Это обеспечивается системой социально-экономических и медицинских мероприятий. Осуществится широкая программа, направленная на предупреждение и решительное сокращение болезней, ликвидацию массовых инфекционных заболеваний, на дальнейшее увеличение продолжительности жизни.  Полностью будет удовлетворена потребность городского и сельского населения во всех видах высококвалифицированного медицинского обслуживания. Решение этой задачи потребует широкого строительства медицинских учреждений, в том числе больниц и санаториев, оснащения современной аппаратурой всех медицинских учреждений, охвата всего населения страны диспансерным наблюдением. Особое внимание должно быть уделено развертыванию в городе и деревне сети учреждений по охране здоровья матери и ребенка (родильные дома, консультации, детские санатории и больницы, лесные школы и т. п.).  Наряду с существующим бесплатным медицинским обслуживанием бесплатными станут пользование санаториями для больных, а также отпуск медикаментов.  С целью предоставить населению возможность отдыхать в загородных условиях осуществится строительство домов отдыха, пансионатов, загородных гостиниц и туристских баз, которыми трудящиеся смогут пользоваться за доступную плату, а также в виде премии, на льготных условиях или бесплатно.  Партия считает одной из важнейших задач — обеспечить воспитание, начиная с самого раннего детского возраста, физически крепкого молодого поколения с гармоническим развитием физических и духовных сил. Это требует всемерного поощрения всех видов массового спорта и физической культуры, в том числе в школах, вовлечения в физкультурное движение все более широких слоев населения, особенно молодежи. д) Улучшение бытовых условий семьи и положения женщины. Содержание детей и нетрудоспособных за счет общества  Должны быть полностью устранены остатки неравного положения женщины в быту, созданы все социально-бытовые условия для сочетания счастливого материнства со все более активным и творческим участием женщин в общественном труде и общественной деятельности, в занятиях наукой, искусством. Женщинам должны предоставляться относительно более легкие и в то же время достаточно оплачиваемые работы. Увеличится продолжительность отпусков по беременности.  Необходимо обесценить условия для сокращения и облегчения женского труда в домашнем хозяйстве, а затем создать возможности для замены этого труда общественными формами удовлетворения материально-бытовых нужд семьи. С этой целью широкое распространение в домашнем хозяйстве получат усовершенствованные дешевые бытовые машины, приспособления, электроприборы; полностью будут удовлетворены в ближайшие годы нужды населения в предприятиях бытового обслуживания.  Особого внимания требует расширение, до полного удовлетворения потребностей населения, сети общественного питания, в том числе столовых при предприятиях, учреждениях и крупных домах. Должно быть коренным образом улучшено обслуживание потребителей и качество продукции столовых с тем, чтобы обеды в столовых были вкусные и питательные и обходились семье дешевле, чем при домашнем приготовлении пищи. Снижение цен на продукцию общественного питания будет опережать снижение цен на продовольствие в торговой сети. Благодаря всему этому общественное питание в течение 10—15 лет сможет занять преобладающее место по сравнению с питанием в домашних условиях.  Во втором десятилетии начнется переход к осуществлению бесплатного общественного питания (обедов) на предприятиях и в учреждениях и для занятых в производстве колхозников.  Обеспечить счастливое детство каждому ребенку —одна из наиболее важных и благородных задач строительства коммунистического общества. Дальнейшее широкое развертывание сети детских учреждений создаст условия для того, чтобы все большее число семей, а во втором десятилетии — каждая семья имела бы возможность по желанию бесплатно содержать детей и подростков в детских учреждениях. Партия считает необходимым сделать все возможное, чтобы уже в ближайшие годы полностью удовлетворить потребности в дошкольных учреждениях.  В городе и деревне будет обеспечено: полное и бесплатное удовлетворение потребностей населения в яслях, детских садах и площадках, в школах с продленным днем, в пионерских лагерях; массовое развертывание сети школ-интернатов с бесплатным содержанием детей; введение во всех школах бесплатных горячих завтраков, продленного школьного дня с предоставлением учащимся бесплатных обедов; бесплатное снабжение школьной одеждой и учебными пособиями.  Государственные органы, профсоюзы, колхозы по мере роста национального дохода в течение двадцатилетия постепенно возьмут на себя материальное обеспечение всех граждан, потерявших трудоспособность по возрасту или вследствие инвалидности. Пособия по болезни и потере трудоспособности, пенсии по старости распространятся на колхозников; размеры пенсий по старости и инвалидности будут повышаться. В городе и деревне широко развернется сеть благоустроенных домов-интернатов для престарелых и инвалидов, способная принять на бесплатное содержание всех желающих.   В результате выполнения задач, намечаемых партией в области подъема материального благосостояния народа, Советский Союз значительно продвинется по пути практического осуществления коммунистического принципа распределения по потребностям.  В итоге двадцатилетия общественные фонды потребления будут по своей сумме составлять примерно половину всей суммы реальных доходов населения. Это даст возможность осуществить за счет общества:  —бесплатное содержание детей в детских учреждениях и школах-интернатах (по желанию родителей);  — материальное обеспечение нетрудоспособных;  — бесплатное образование во всех учебных заведениях;  — бесплатное медицинское обслуживание всех граждан, включая обеспечение медикаментами и санаторное лечение больных;  — бесплатное пользование квартирами, а также коммунальными услугами;  — бесплатное пользование коммунальным транспортом;  — бесплатное пользование некоторыми видами бытового обслуживания;  — последовательное снижение платы и частично бесплатное пользование домами отдыха, пансионатами, туристскими базами, спортивными сооружениями;  — все более широкое обеспечение населения пособиями, льготами и стипендиями (пособия одиноким и многодетным матерям, стипендии студентам);  — постепенный переход к бесплатному общественному питанию (обеды) на предприятиях, в учреждениях и для занятых в производстве колхозников.  Таким образом, перед лицом всего мира Советское государство явит пример действительно полного и всеобъемлющего удовлетворения растущих материальных и культурных потребностей человека. Подъем жизненного уровня советских людей осуществится тем скорее, чем быстрее будут развиваться производительные силы страны и повышаться производительность труда, чем шире будет развертываться творческая энергия советского народа.  Намеченная программа может быть с успехом выполнена в условиях мира. Осложнение международной обстановки и вызываемое этим необходимое увеличение затрат на оборону может задержать реализацию планов подъема благосостояния народа. Прочная нормализация международных отношений, сокращение расходов на военные нужды и особенно осуществление всеобщего и полного разоружения на основе соответствующего соглашения между государствами дало бы возможность значительно превзойти планы повышения жизненного уровня трудящихся.  Выполнение грандиозной программы повышения благосостояния советского народа будет иметь всемирно-историческое значение. Партия призывает советский народ трудиться настойчиво, вдохновенно. Каждый трудящийся должен исполнить свой долг в строительстве коммунистического общества, в борьбе за выполнение программы повышения народного благосостояния. III. Задачи партии в области государственного строительства и дальнейшего развития социалистической демократии   Рожденная социалистической революцией диктатура пролетариата сыграла всемирно-историческую роль, обеспечив победу социализма в СССР. В то же время в процессе построения социализма она сама претерпела изменения. В связи с ликвидацией эксплуататорских классов отмерла функция подавления их сопротивления. Всестороннее развитие получили главные функции социалистического государства — хозяйственно-организаторская и культурно-воспитательная. Социалистическое государство вступило в новый период своего развития. Начался процесс перерастания государства во всенародную организацию тружеников социалистического общества. Пролетарская демократия все больше превращалась во всенародную социалистическую демократию.  Рабочий класс — единственный в истории класс, который не ставит целью увековечение своей власти. Обеспечив полную и окончательную победу социализма — первой фазы коммунизма — и переход общества к развернутому строительству коммунизма, диктатура пролетариата выполнила свою историческую миссию и с точки зрения задач внутреннего развития перестала быть необходимой в СССР. Государство, которое возникло как государство диктатуры пролетариата, превратилось на новом, современном этапе в общенародное государство, в орган выражения интересов и воли всего народа. Поскольку рабочий класс — самая передовая, организованная сила советского общества, он осуществляет свою руководящую роль и в период развернутого коммунистического строительства. Выполнение своей роли руководителя общества рабочий класс завершит с построением коммунизма, когда исчезнут классы.  Партия исходит из того, что диктатура рабочего класса перестает быть необходимой раньше, чем государство отмирает. Государство, как общенародная организация, сохранится до полной победы коммунизма. Выражая волю народа, оно призвано организовать создание материально-технической базы коммунизма, преобразование социалистических отношений в коммунистические, осуществлять контроль за мерой труда и мерой потребления, обеспечивать подъем благосостояния народа, охранять права и свободы советских граждан, социалистический правопорядок и социалистическую собственность, воспитывать народные массы в духе сознательной дисциплины и коммунистического отношения к труду, надежно обеспечивать оборону и безопасность страны, развивать братское сотрудничество с социалистическими странами, отстаивать дело всеобщего мира и поддерживать нормальные отношения со всеми странами.   Всестороннее развертывание и совершенствование социалистической демократии, активное участие всех граждан в управлении государством, в руководстве хозяйственным и культурным строительством, улучшение работы государственного аппарата и усиление народного контроля над его деятельностью — таково главное направление развития социалистической государственности в период строительства коммунизма. В процессе дальнейшего развития социалистической демократии произойдет постепенное превращение органов государственной власти в органы общественного самоуправления. Получит еще большее развитие ленинский принцип демократического централизма, обеспечивающий правильное сочетание централизуй ванного руководства с максимальным развитием инициативы местных органов, расширением прав союзных республик, повышением творческой активности масс. Необходимо укреплять дисциплину, осуществлять повседневный контроль за деятельностью всех звеньев аппарата управления и проверку исполнения решений и законов Советской власти, повышать ответственность каждого работника за строгое и своевременное их проведение в жизнь. 1. Советы и развитие демократических принципов государственного управления  В ходе коммунистического строительства будет повышаться роль Советов, которые являются всеохватывающей организацией народа, воплощением его единства. Сочетая в себе черты государственной и общественной организации, Советы все более выступают как общественные организации при широком и непосредственном участии масс в их деятельности.  Партия считает необходимым совершенствовать формы народного представительства и развивать демократические принципы советской избирательной системы.  При выдвижении кандидатов в депутаты Советов обеспечивать самое широкое, всестороннее обсуждение на собраниях и в печати личных и деловых качеств кандидатов, чтобы выбирать наиболее достойных и авторитетных.  Для улучшения работы Советов и притока в них новых сил с тем, чтобы школу управления государством проходили новые миллионы тружеников, целесообразно при каждых выборах обновлять не менее одной трети состава депутатов Советов.  В целях привлечения в руководящие органы более широкого круга способных людей, а также для того, чтобы исключить возможность злоупотребления властью со стороны отдельных работников государственного управления, партия считает необходимым систематическое обновление состава руководящих органов. Целесообразно установить принцип, согласно которому руководящие работники общесоюзных, республиканских и местных органов могли бы избираться на свои должности, как правило, не более чем на три срока подряд. В тех случаях, когда личные дарования работника, по общему мнению, делают полезной и необходимой его дальнейшую деятельность в руководящем органе, может допускаться его переизбрание. При этом избрание считается действительным не простым большинством, а лишь при условии, если за кандидата будет подано не менее трех четвертей голосов.  Партия считает важнейшей задачей совершенствование и неуклонное соблюдение принципов социалистической демократии. Должны получить полное осуществление: регулярная отчетность Советов и их депутатов перед избирателями, право избирателей на досрочный отзыв депутатов, не оправдавших доверия; гласность, свободное и всестороннее обсуждение на сессиях Советов всех важных вопросов государственного управления, хозяйственного и культурного строительства; регулярная отчетность исполнительных органов власти на сессиях Советов снизу доверху; проверка работы этих органов и контроль за их деятельностью; систематическое обсуждение Советами запросов депутатов; критика недостатков в работе советских, хозяйственных и других организаций.  Каждый депутат Совета должен активно участвовать в государственной деятельности и выполнять определенную работу. Повышается роль постоянных комиссий Советов. Постоянные комиссии Верховных Советов призваны систематически контролировать деятельность министерств, ведомств, совнархозов и активно содействовать проведению в жизнь решений, принятых соответствующим Верховным Советом. В целях улучшения работы законодательных органов и усиления контроля над исполнительными органами ввести в практику периодическое освобождение депутатов от служебных обязанностей для работы в комиссиях.  На решение постоянных комиссий местных Советов должно постепенно передаваться все большее число вопросов, находящихся в компетенции управлений и отделов исполнительных органов.  Расширятся права местных Советов депутатов трудящихся (местного самоуправления). Они будут окончательно решать все вопросы местного значения.  Особого внимания заслуживает укрепление районного звена. По мере сближения колхозно-кооперативной собственности со всенародной постепенно будет складываться единый демократический орган управления всеми предприятиями, организациями и учреждениями районного значения.  Расширится участие общественных организаций и объединений трудящихся в законодательной деятельности представительных органов Советского государства. Профсоюзам, комсомолу и другим массовым общественным организациям в лице их общесоюзных и республиканских органов должно быть предоставлено право законодательной инициативы, то есть внесения проектов законов.  Обсуждение трудящимися проектов законов и других решений как общегосударственного, так и местного значения должно стать системой. Важнейшие законопроекты следует выносить на всенародное голосование, (референдум).  КПСС придает большое значение улучшению деятельности государственного аппарата, от которого во многом зависит правильное использование всех ресурсов страны, своевременное разрешение вопросов культурно-бытового обслуживания трудящихся. Советский аппарат должен быть простым, квалифицированным, дешевым и оперативным, без каких-либо проявлений бюрократизма, формализма и волокиты.  Важное средство решения этой задачи — постоянный государственный и общественный контроль. В соответствии с указаниями Ленина должны постоянно функционировать органы контроля, сочетающие государственный контроль с общественной инспекцией в центре и на местах. Партия рассматривает инспекции народного контроля как действенное орудие вовлечения широких народных масс в управление делами государства, в осуществление контроля за строгим соблюдением законности, как орудие совершенствования государственного аппарата, искоренения бюрократизма, своевременного претворения в жизнь предложений трудящихся.  Аппарат социалистического государства служит народу и подотчетен народу. Недобросовестность работника, злоупотребления властью, бюрократизм должны решительно пресекаться и сурово караться, невзирая на лица. Долг советских людей — стоять на страже законности и правопорядка, проявлять нетерпимость к злоупотреблениям и бороться с ними.  Партия считает необходимым и дальше развивать демократические начала в управлении. Принцип выборности и подотчетности перед представительными органами и избирателями следует постепенно распространить на всех руководящих работников государственных органов.  Необходимо вести дело к тому, чтобы государственный платный аппарат сокращался, чтобы навыками управления овладевали все более широкие массы и работа в этом аппарате в перспективе перестала быть особой профессией.  При строгом сохранении персональной ответственности каждого руководителя за порученное дело необходимо последовательно осуществлять коллегиальность в работе всех звеньев государственного и хозяйственного аппарата.  Самый широкий демократизм должен сочетаться с неуклонным соблюдением товарищеской дисциплины трудящихся и содействовать ее укреплению, осуществлению контроля сверху и снизу. Главное в деятельности всех государственных органов — организаторская работа в массах, правильный подбор работников, проверка и оценка их по практическим делам, контроль фактического выполнения заданий и решений руководящих органов.  Большое значение приобретает дальнейшее укрепление социалистического правопорядка, совершенствование правовых норм, регулирующих хозяйственно-организаторскую и культурно-воспитательную работу, содействующих решению задач коммунистического строительства и всестороннему расцвету личности.   Переход к коммунизму означает всемерное развитие свободы личности и прав советских граждан. Социализм предоставил и гарантировал трудящимся самые широкие права и свободы. Коммунизм несет трудящимся новые великие права и возможности.  Партия ставит задачу обеспечить строгое соблюдение социалистической законности, искоренение всяких нарушений правопорядка, ликвидацию преступности, устранение всех причин, ее порождающих.  Правосудие в СССР осуществляется в полном соответствии с законом. Оно строится на подлинно демократических основах: выборности и отчетности судей и народных заседателей, праве их досрочного отзыва, гласности рассмотрения судебных дел, участии в судах общественных обвинителей и защитников при строжайшем соблюдении судом, органами следствия и дознания законности, всех процессуальных норм. Демократические основы правосудия будут развиваться и совершенствоваться.  В обществе, строящем коммунизм, не должно быть места правонарушениям и преступности. Но пока имеются проявления преступности, необходимо применять строгие меры наказания к лицам, совершающим, опасные для общества преступления, нарушающим правила социалистического общежития, не желающим приобщаться к честной трудовой жизни. Главное внимание должно быть направлено на предотвращение преступлений.  Рост материальной обеспеченности, культурного уровня и сознательности трудящихся создает все условия для того, чтобы искоренить преступность, в конечном итоге заменить меры уголовного наказания мерами общественного воздействия и воспитания. В условиях социализма каждый выбившийся из трудовой колеи человек может вернуться к полезной деятельности.  Вся система государственных и общественных организаций воспитывает трудящихся в духе добровольного, добросовестного исполнения своих обязанностей, ведет к органическому соединению прав с обязанностями в единые нормы коммунистического общежития. 2 Дальнейшее повышение роли общественных организаций. государство и коммунизм  В период развернутого строительства коммунизма повышается роль общественных организаций. Особенно возрастает значение профессиональных союзов как школы управления, школы хозяйствования, школы коммунизма. Партия будет содействовать тому, чтобы профсоюзы усиливали свою деятельность по руководству хозяйством, превращая постоянные производственные совещания во все более действенные органы, способствующие улучшению работы предприятий и контроля за производством. Профсоюзы призваны:  — постоянно заботиться о повышении коммунистической сознательности масс, выступать организаторами соревнования за коммунистический труд, помогать трудящимся вырабатывать навыки управления государственными и общественными делами, активно участвовать в проведении контроля над мерой труда и мерой потребления;  — развивать активность рабочих и служащих, вовлекая их в борьбу за непрерывный технический прогресс, за дальнейший рост производительности труда, за выполнение и перевыполнение государственных планов и заданий;  — проявлять постоянную заботу о повышении квалификации, об улучшении условий труда и быта рабочих и служащих, охранять материальные интересы и права трудящихся;  — добиваться выполнения планов жилищного и культурно-бытового строительства, улучшения общественного питания и торговли, социального страхования, санаторно-курортного дела;  — обеспечивать контроль за использованием общественных фондов потребления, за работой всех предприятий и учреждений, обслуживающих трудящихся;  — улучшать культурное обслуживание и отдых трудящихся, развивать физкультуру и спорт.  Возрастет роль коммунистического союза молодежи как самодеятельной общественной организации молодежи, помогающей партии воспитывать молодежь в духе коммунизма, вовлекать ее в практическое строительство нового общества, готовить поколение всесторонне развитых людей, которые будут жить, работать и управлять общественными делами при коммунизме. Партия рассматривает молодежь как созидательную, творческую силу в борьбе советского народа за коммунизм.  Комсомол призван в еще большей степени проявлять инициативу и почин во всех областях жизни, развивать активность и трудовой героизм молодежи. Центральное место в работе комсомольских организаций должно занимать воспитание у молодежи беззаветной преданности Родине, народу, Коммунистической партии и делу коммунизма, постоянной готовности к труду на благо общества и к преодолению любых трудностей, повышение уровня общего образования и технических знаний юношей и девушек. Священный долг комсомола — готовить молодежь к защите социалистической Родины, воспитывать самоотверженных патриотов, способных дать решительный отпор нападению любого врага. Комсомол воспитывает молодежь в духе строгого соблюдения принципов и норм коммунистической морали. Своей работой в школе и в пионерской организации комсомол призван активно участвовать в формировании жизнерадостного, трудолюбивого, физически и нравственно здорового поколения.  Повысится значение кооперации — колхозов, потребительской жилищно-строительной кооперации и других кооперативных организаций как одной из форм вовлечения масс в коммунистическое строительство, коммунистического воспитания и школы общественного самоуправления.  Получат развитие и другие общественные объединения трудящихся: научные, научно-технические и научно-просветительные общества, организации рационализаторов и изобретателей, союзы работников литературы, искусства, журналистики, культурно-просветительные, спортивные общества.  Партия считает важнейшей задачей общественных организаций всемерное развитие трудового соревнования и поощрение коммунистических форм труда, дальнейшее повышение активности трудящихся в строительстве коммунизма, заботу об улучшении материально-бытового положения масс и об удовлетворении их растущих духовных запросов. Следует расширять участие общественных организаций в управлении учреждениями культуры, здравоохранения и социального обеспечения, передать в их ведение в течение ближайших лет руководство зрелищными предприятиями, клубами, библиотеками и другими культурно-просветительными учреждениями, находящимися в ведении государства; расширять деятельность этих организаций по укреплению общественного порядка, особенно народных дружин, товарищеских судов.  В целях развития самодеятельности общественных организаций партия считает необходимым дальнейшее сокращение их платного аппарата снизу доверху, обновление примерно половины состава каждого общественного органа при очередных выборах. Считать целесообразным, чтобы руководящие работники общественных организаций избирались, как правило, не более чем на два срока подряд.  Развитие социалистической государственности постепенно приведет к преобразованию ее в общественное коммунистическое самоуправление, в котором объединятся Советы, профессиональные, кооперативные и другие массовые организации трудящихся. Этот процесс будет означать дальнейшее развитие демократии, обеспечивающей активное участие всех членов общества в управлении общественными делами. Общественные функции, аналогичные нынешним государственным функциям управления хозяйством и культурой сохранятся и при коммунизме, видоизменяясь и совершенствуясь в соответствии с развитием общества. Но характер и способы их осуществления будут иными, чем при социализме. Органы планирования и учета, руководства хозяйством и развитием культуры, являющиеся сейчас государственными, утратят, политический характер и станут органами общественного самоуправления. Коммунистическое общество будет представлять собой высокоорганизованное содружество людей труда. Сложатся единые общепризнанные правила коммунистического общежития, соблюдение которых станет внутренней потребностью и привычкой всех людей.  Историческое развитие неизбежно ведет к отмиранию государства. Для полного отмирания государства необходимо создание как внутренних условий — построение развитого коммунистического общества, так и внешних условий — победа и упрочение социализма на международной арене. 3. Укрепление Вооруженных сил и обороноспособности Советского Союза  Коммунистическая партия Советского Союза, опираясь на единодушную поддержку всего советского народа, непоколебимо отстаивает и защищает завоевания социализма, дело мира во всем мире, неустанно борется за окончательное избавление человечества от агрессивных войн. Ленинский принцип мирного сосуществования государств с различным социальным строем был и остается генеральным принципом внешней политики Советского государства.  Советский Союз настойчиво добивается осуществления выдвинутых им предложений о всеобщем и полном разоружении под строгим международным контролем. Но империалистические государства упорно отказываются принять эти предложения, интенсивно наращивают свои вооруженные силы. Они не хотят примириться с существованием мировой социалистической системы и открыто заявляют о своих безумных планах ликвидации путем войны Советского Союза и других социалистических государств. Это обязывает Коммунистическую партию, Вооруженные Силы, органы государственной безопасности, все народы СССР проявлять неослабную бдительность в отношении агрессивных происков врагов мира, быть всегда на страже мирного труда, в постоянной готовности к вооруженной защите своей Родины.  Партия исходит из того, что, пока сохраняется империализм— будет оставаться опасность агрессивных войн. КПСС рассматривает защиту социалистического отечества, укрепление обороны СССР, мощи Советских вооруженных сил как священный долг Партии, всего советского народа, как важнейшую функцию социалистического государства. Советский Союз считает своей интернациональной обязанностью обеспечивать вместе с другими социалистическими странами надежную защиту и безопасность всего социалистического лагеря.  С точки зрения внутренних условий Советский Союз не нуждается в армии. Но поскольку остается военная опасность, исходящая от империалистического лагеря, не достигнуто полное и всеобщее разоружение, КПСС считает необходимым поддерживать оборонную мощь Советского государства, боевую готовность его Вооруженных сил на уровне, обеспечивающем решительный и полный разгром любого врага, который осмелится посягнуть на Советскую Родину. Советское государство будет заботиться о том, чтобы его Вооруженные силы были мощными, располагали самыми современными средствами защиты Родины — атомным и термоядерным оружием, ракетами всех радиусов действия, поддерживали на должной высоте все виды военной техники и оружия.  Партия воспитывает коммунистов, всех советских людей в духе постоянной готовности к защите социалистической отчизны, любви к своей армии. Она будет всесторонне способствовать дальнейшему развитию деятельности общественных оборонных организаций. Защита отечества, служба в Советских вооруженных силах — высокая и почетная обязанность советского гражданина.  КПСС делает все для того, чтобы Советские вооруженные силы были четким и слаженным организмом, имели высокую организованность и дисциплину, образцово выполняли задачи, поставленные перед ними партией, правительством, народом, и были готовы в любой момент дать сокрушительный отпор империалистическим агрессорам. Важнейший принцип строительства Советских вооруженных сил — единоначалие.  Партия будет неустанно заботиться о подготовке беззаветно преданных делу коммунизма командных, политических и технических кадров армии и флота, комплектуемых из лучших представителей советского народа. Она считает необходимым, чтобы командный состав настойчиво овладевал марксистско-ленинской теорией, имел высокую военно-техническую подготовку, отвечал всем требованиям современной военной теории и практики, укреплял воинскую дисциплину. Все советские воины должны воспитываться в духе беспредельной верности своему народу, делу коммунизма, быть готовыми отдать все силы, а если потребуется и жизнь, для защиты социалистической Родины.  Основой основ военного строительства является руководство Коммунистической партии Вооруженными силами, усиление роли и влияния партийных организаций в армии и на флоте. Партия уделяет неослабное внимание повышению своего организующего и направляющего влияния на всю жизнь и деятельность армии, авиации и флота, сплочению личного состава Вооруженных сил вокруг Коммунистической партии и Советского правительства, укреплению единства армии и народа, воспитанию воинов в духе мужества, отваги, героизма и боевого содружества с армиями социалистических стран, готовности в любой момент к защите строящей коммунизм Страны Советов. IV. Задачи партии в области национальных отношений    В условиях социализма происходит расцвет наций, укрепляется их суверенитет. Развитие наций осуществляется не на путях усиления национальной розни, национальной ограниченности и эгоизма, как это происходит при капитализме, а на путях их сближения, братской взаимопомощи и дружбы. Возникновение новых промышленных центров, открытие и разработка природных богатств, освоение целинных земель и развитие всех видов транспорта усиливают подвижность населения, содействуют расширению взаимного общения народов Советского Союза. В советских республиках совместно живут и дружно трудятся люди многих национальностей. Границы между союзными республиками в пределах СССР все более теряют свое былое значение, поскольку все нации равноправны, их жизнь строится на единой социалистической основе и в равной мере удовлетворяются Материальные и духовные запросы каждого народа, 'все они объединены общими жизненными интересами в одну семью и совместно идут к единой цели — коммунизму. У советских людей разных национальностей сложились общие черты духовного облика, порожденные новым типом общественных отношений и воплотившие в себе лучшие традиции народов СССР.  Развернутое коммунистическое строительство означает новый этап в развитии национальных отношений в СССР, характеризующийся дальнейшим сближением наций и достижением их полного единства. Строительство материально-технической базы коммунизма ведет к еще более тесному объединению советских народов. Все интенсивнее становится обмен материальными и духовными богатствами между нациями, растет вклад каждой республики в общее дело коммунистического строительства. Стирание граней между классами и развитие коммунистических общественных отношений усиливают социальную однородность наций, способствуют развитию общих коммунистических черт культуры, морали и быта, дальнейшему укреплению взаимного доверия и дружбы между ними.  С победой коммунизма в СССР произойдет еще большее сближение наций, возрастет их экономическая и идейная общность, разовьются общие коммунистические черты их духовного облика. Однако стирание национальных различий, в особенности языковых различий, — значительно более длительный процесс, чем стирание классовых граней.  Все вопросы национальных взаимоотношений, встающие в ходе коммунистического строительства, партия решает с позиций пролетарского интернационализма, на основе неуклонного проведения ленинской национальной политики. Партия не допускает ни игнорирования, ни раздувания национальных особенностей.  Партия выдвигает в области национальных отношений следующие задачи:  а) продолжать всестороннее развитие экономики и культуры всех советских наций и народностей, обеспечивая их все более тесное братское сотрудничество и взаимопомощь, сплочение и сближение во всех областях жизни и достигая всемерного укрепления Союза ССР, полностью использовать и совершенствовать формы национальной государственности народов СССР;  б) вести и впредь в области экономической курс на всестороннее развитие хозяйства советских республик; обеспечивать рациональное размещение производства и планомерную разработку природных богатств, совершенствовать социалистическое разделение труда между республиками, объединяя и согласовывая их трудовые усилия, правильно сочетая интересы всего государства с интересами каждой советской республики. Исходя из того, что расширение прав союзных республик в руководстве хозяйством дало большие положительные результаты, могут проводиться и дальше такого рода мероприятия с учетом того, что создание материально-технической базы коммунизма потребует еще более тесной взаимосвязи и взаимопомощи советских республик. Чем теснее общение между нациями и выше понимание общенародных задач, тем успешнее преодолеваются проявления местничества и национального эгоизма. В целях успешного решения задач коммунистического строительства и координации хозяйственной деятельности могут создаваться в определенных зонах межреспубликанские хозяйственные органы (особенно по таким вопросам, как орошение, кольцевание электроэнергии, транспорт и т. д.). Партия будет по-прежнему проводить политику, обеспечивающую фактическое равенство всех наций, народностей с полным учетом их интересов, уделяя особое внимание тем районам страны, которые нуждаются в более быстром развитии. Растущие в процессе коммунистического строительства блага необходимо справедливо распределять среди всех наций и народностей;  в) добиваться дальнейшего всестороннего расцвета социалистической культуры народов СССР. Широкий размах коммунистического строительства и новые победы идеологии коммунизма обогащают социалистическую по содержанию, национальную по форме культуру народов СССР. Усиливается идейное единство наций и народностей, сближение их культур. Исторический опыт развития социалистических наций доказывает, что национальные формы не окостеневают, а видоизменяются, совершенствуются и сближаются между собой, освобождаясь от всего устарелого, противоречащего новым условиям жизни. Развивается общая для всех советских наций интернациональная культура. Культурная сокровищница каждой нации все больше обогащается творениями, приобретающими интернациональный характер. Придавая решающее значение развитию социалистического содержания культур народов СССР, партия будет содействовать их дальнейшему взаимообогащению и сближению, укреплению их интернациональной основы и тем самым формированию будущей единой общечеловеческой культуры коммунистического общества. Поддерживая прогрессивные традиции каждого народа, делая их достоянием всех советских людей, партия будет всемерно развивать новые, единые для всех наций революционные традиции строителей коммунизма;  г) обеспечивать и в дальнейшем свободное развитие языков народов СССР, полную свободу для каждого гражданина СССР говорить, воспитывать и обучать своих детей на любом языке, не допуская никаких привилегий, ограничений или принуждений в употреблении тех или иных языков. В условиях братской дружбы и взаимного доверия народов национальные языки развиваются на основе равноправия и взаимообогащения.  Происходящий в жизни процесс добровольного изучения, наряду с родным языком, русского языка имеет положительное значение, так как это содействует взаимному обмену опытом и приобщению каждой нации и народности к культурным достижениям всех других народов СССР и к мировой культуре. Русский язык фактически стал общим языком межнационального общения и сотрудничества всех народов СССР;  д) последовательно проводить и впредь принципы интернационализма в области национальных отношений; укреплять дружбу народов, как одно из важнейших завоеваний социализма; вести непримиримую борьбу против проявлений и пережитков всякого национализма и шовинизма, против тенденций к национальной ограниченности и исключительности, к идеализации прошлого и затушевыванию социальных противоречий в истории народов, против обычаев и нравов, мешающих коммунистическому строительству. Растущие масштабы коммунистического строительства требуют постоянного обмена кадрами между нациями. Недопустимы какие-либо проявления национальной обособленности в воспитании и использовании работников различных национальностей в советских республиках. Ликвидация проявлений национализма отвечает интересам всех наций и народностей СССР. Каждая советская республика может дальше процветать и укрепляться лишь в великой семье братских социалистических наций СССР. V. Задачи партии в области идеологии, воспитания, образования, науки и культуры   Советское общество достигло крупных успехов в социалистическом воспитании масс, в формировании активных строителей социализма. Но и после победы социалистического строя в сознании и поведении людей сохраняются пережитки капитализма, которые тормозят движение общества вперед.  В борьбе за победу коммунизма идеологическая работа становится все более мощным фактором. Чем выше сознательность членов общества, тем полнее и шире развертывается их творческая активность в создании материально-технической базы коммунизма, в развитии коммунистических форм труда и новых отношений между людьми и, следовательно, тем быстрее и успешнее решаются задачи строительства коммунизма.  Партия считает главным в идеологической работе на современном этапе — воспитание всех трудящихся в духе высокой идейности и преданности коммунизму, коммунистического отношения к труду и общественному хозяйству, полное преодоление пережитков буржуазных взглядов и нравов, всестороннее, гармоническое развитие личности, создание подлинного богатства духовной культуры. Особое значение партия придает воспитанию подрастающего поколения.  Формирование нового человека происходит в процессе активного участия в строительстве коммунизма, развития коммунистических начал в экономической и общественной жизни, под воздействием всей системы воспитательной работы партии, государства и общественных организаций, в которой важная роль принадлежит печати, радио, кино и телевидению. В ходе созидания коммунистических форм общественного устройства все сильнее и прочнее будет утверждаться коммунистическая идейность в жизни, труде, в отношениях между людьми, вырабатываться умение разумно пользоваться благами коммунизма. Совместный, планомерно организованный труд членов общества, их повседневное участие в управлении государственными и общественными делами, развитие коммунистических отношений товарищеского сотрудничества и взаимной поддержки ведут к преобразованию сознания людей в духе коллективизма, трудолюбия и гуманизма.  Повышение коммунистической сознательности трудящихся содействует дальнейшему идейно-политическому сплочению рабочих, колхозников и интеллигенции, их постепенному слиянию в единый коллектив тружеников коммунистического общества. Партия выдвигает следующие задачи: 1. В области воспитания коммунистической сознательности  а) Формирование научного мировоззрения. В условиях социализма и строительства коммунистического общества, когда стихийное экономическое развитие уступило место сознательной организации производства и всей общественной жизни, когда теория повседневно претворяется в практику, первостепенное значение приобретает формирование научного мировоззрения у всех тружеников советского общества на основе марксизма-ленинизма, как цельной и стройной системы философских, экономических и социально-политических взглядов. Партия ставит задачей воспитание всего населения в духе научного коммунизма, добиваясь, чтобы трудящиеся глубоко понимали ход и перспективы мирового развития, правильно разбирались в событиях внутри страны и на международной арене, сознательно строили жизнь по-коммунистически. В поведении каждого человека, в деятельности каждого коллектива и каждой организации коммунистические идеи должны органически сочетаться с коммунистическими делами.  Теоретическая разработка и своевременное практическое решение новых проблем, выдвигаемых жизнью,— необходимое условие успешного движения общества к коммунизму. Теория и впредь должна освещать путь практике, помогать выявлению и преодолению препятствий и трудностей, мешающих успешному коммунистическому строительству. Партия считает своей важнейшей обязанностью дальнейшее развитие марксистско-ленинской теории на основе изучения и обобщения новых явлений в жизни советского общества и опыта мирового революционного рабочего и освободительного движения, творческое сочетание теории с практикой коммунистического строительства.  б) Трудовое воспитание. В центр воспитательной работы партия ставит развитие коммунистического отношения к труду у всех членов общества. Труд на благо общества — священная обязанность каждого человека. Всякий труд на пользу общества, как физический, так и умственный, уважаем и почетен. Необходимо воспитывать всех трудящихся на лучших образцах труда, на лучших примерах ведения общественного хозяйства.  Все, что необходимо для жизни и развития людей, создается трудом. Поэтому каждый трудоспособный человек должен участвовать в создании тех средств, которые необходимы для его жизни и деятельности, для благосостояния общества. Человек, который получал бы от общества какие-либо блага, не участвуя в труде, был бы тунеядцем и жил за счет других.  В коммунистическом обществе человек не может -не трудиться. Этого не позволят ни его сознание, ни общественное мнение. Труд по способности станет привычкой, первой жизненной потребностью всех членов общества.  в) Утверждение коммунистической морали. В процессе перехода к коммунизму все более возрастает роль нравственных начал в жизни общества, расширяется сфера действия морального фактора и соответственно уменьшается значение административного регулирования взаимоотношений между людьми. Партия будет поощрять все формы сознательной самодисциплины граждан, ведущие к закреплению и развитию основных правил коммунистического общежития.  Отвергая классовую мораль эксплуататоров, коммунисты противопоставляют извращенным эгоистическим взглядам и нравам старого мира коммунистическую мораль — самую справедливую и благородную мораль, выражающую интересы и идеалы всего трудящегося человечества. Простые нормы нравственности и справедливости, которые при господстве эксплуататоров уродовались или бесстыдно попирались, коммунизм делает нерушимыми жизненными правилами как в отношениях между отдельными лицами, так и в отношениях между народами. Коммунистическая мораль включает основные общечеловеческие моральные нормы, которые выработаны народными массами на протяжении тысячелетий в борьбе с социальным гнетом и нравственными пороками. Особо важное значение в нравственном развитии общества имеет революционная мораль рабочего класса. Коммунистическая мораль в ходе строительства социализма и коммунизма обогащается новыми принципами, новым содержанием.  Партия считает, что моральный кодекс строителя коммунизма включает такие нравственные принципы:  — преданность делу коммунизма, любовь к социалистической Родине, к странам социализма;  —добросовестный труд на благо общества: кто не работает, тот не ест;  — забота каждого о сохранении и умножении общественного достояния;  — высокое сознание общественного долга, нетерпимость к нарушениям общественных интересов;  — коллективизм и товарищеская взаимопомощь: каждый за всех, все за одного;  — гуманные отношения и взаимное уважение между людьми: человек человеку — друг, товарищ и брат;  — честность и правдивость, нравственная чистота, простота и скромность в общественной и личной жизни;  — взаимное уважение в семье, забота о воспитании детей;  — непримиримость к несправедливости, тунеядству, нечестности, карьеризму, стяжательству;  — дружба и братство всех народов СССР, нетерпимость к национальной и расовой неприязни;  — непримиримость к врагам коммунизма, дела мира и свободы народов;  — братская солидарность с трудящимися всех стран, со всеми народами.  г) Развитие пролетарского интернационализма и социалистического патриотизма. Партия будет неустанно воспитывать советских людей в духе пролетарского интернационализма, всемерно содействовать укреплению международной солидарности трудящихся. Развивая любовь советского народа, к своему отечеству, партия исходит из того, что с образованием мировой системы социализма патриотизм граждан социалистического общества воплощается в преданности и верности своей Родине, всему содружеству социалистических стран. Социалистический патриотизм и социалистический интернационализм органически включают пролетарскую солидарность с рабочим классом, трудящимися всех стран. Партия и впредь будет настойчиво бороться против реакционной идеологии буржуазного национализма, расизма и космополитизма.  д) Всестороннее и гармоническое развитие человеческой личности. В период перехода к коммунизму возрастают возможности воспитания нового человека, гармонически сочетающего в себе духовное богатство, моральную чистоту и физическое совершенство.  Условия для всестороннего развития личности созданы благодаря историческим социальным завоеваниям — освобождению от эксплуатации, безработицы и нищеты, от дискриминации по признакам пола, происхождения, национальности, расы. Каждому члену общества предоставлены равные возможности для творческого труда и образования. Исчезают отношения зависимости и неравенства между людьми в общественной и семейной жизни. Личное достоинство каждого гражданина охраняется обществом. Каждому гарантируется равный и свободный выбор рода занятий и специальности с учетом интересов общества. По мере сокращения времени на материальное производство расширяются возможности для развития способностей, дарований, талантов в области производства, науки, техники, литературы и искусства. Досуг людей будет все больше посвящаться общественной деятельности, культурному общению, умственному и физическому развитию, научно-техническому и художественному творчеству. Физкультура и спорт прочно войдут в повседневный быт людей.  е) Преодоление пережитков капитализма в сознании и поведении людей. Партия рассматривает борьбу с проявлениями буржуазной идеологии и морали, с остатками частнособственнической психологии, суеверий и предрассудков как составную часть работы по коммунистическому воспитанию.  В борьбе с пережитками прошлого, с проявлениями индивидуализма и эгоизма большая роль принадлежит общественности, воздействию общественного мнения, развитию критики и самокритики. Товарищеское осуждение антиобщественных поступков постепенно станет главным средством искоренения проявлений буржуазных взглядов, нравов и обычаев. Огромное воспитательное значение приобретает сила хорошего примера в общественной и личной жизни, в исполнении общественного долга.  Партия использует средства идейного воздействия для воспитания людей в духе научно-материалистического миропонимания, для преодоления религиозных предрассудков, не допуская оскорбления чувств верующих. Необходимо систематически вести широкую научно-атеистическую пропаганду, терпеливо разъяснять несостоятельность религиозных верований, возникших в прошлом на почве придавленности людей стихийными силами природы и социальным гнетом, из-за незнания истинных причин природных и общественных явлений. При этом следует опираться на достижения современной науки, которая' все полнее раскрывает картину мира, увеличивает власть человека над природой и не оставляет места для фантастических вымыслов религии о сверхъестественных силах.  ж) Разоблачение буржуазной идеологии. Мирное сосуществование государств с различным социальным строем не означает ослабления идеологической борьбы. Коммунистическая партия и впредь будет разоблачать антинародную, реакционную сущность капитализма и всяческие попытки приукрасить капиталистический строй.  Партия будет систематически пропагандировать великие преимущества социализма и коммунизма перед отживающей свой век капиталистической системой.  Реакционной буржуазной идеологии партия противопоставляет научную идеологию коммунизма. Выражая коренные интересы рабочего класса и всех трудящихся, эта идеология учит их бороться, работать и жить во имя всеобщего счастья. Коммунистическая идеология — самая гуманная идеология. Ее идеалы — утверждение подлинно человеческих взаимоотношений между людьми, между народами, освобождение человечества от угрозы истребительных войн, установление на земле всеобщего мира и свободной радостной жизни для всех людей. 2. В области народного образования  Переход к коммунизму предполагает воспитание и подготовку коммунистически сознательных и высокообразованных людей, способных как к физическому, так и умственному труду, к активной деятельности в различных областях общественной и государственной жизни, в области науки и культуры.  Система народного образования строится таким образом, чтобы обучение и воспитание подрастающего поколения были тесно связаны с жизнью, с производительным трудом, чтобы взрослое население могло сочетать работу в сфере производства с продолжением обучения и образования в соответствии с личным призванием и потребностями общества. Народное образование, основанное на таких принципах, будет способствовать формированию всесторонне развитых членов коммунистического общества, решению одной из важнейших социальных проблем — устранению существенных различий между умственным и физическим трудом.  Основными задачами в области образования и воспитания являются:  а) Осуществление всеобщего обязательного среднего образования.  В течение ближайшего десятилетия осуществить обязательное среднее общее и политехническое одиннадцатилетнее образование для всех детей школьного возраста и образование в объеме 8 классов для той части молодежи, которая занята в народном хозяйстве и не имеет соответствующего образования; в следующем десятилетии будет предоставлена для всех возможность получения полного среднего образования. Всеобщее среднее образование обеспечивается развитием общего и политехнического обучения, профессиональной подготовкой в сочетании с посильным общественно полезным трудом школьников, значительным расширением сети всех типов общеобразовательных школ, в том числе вечерних школ, дающих среднее образование без отрыва от производства.  Среднее образование должно обеспечивать прочное знание основ наук, усвоение принципов коммунистического мировоззрения, трудовую и политехническую подготовку в соответствии с возрастающим уровнем развития науки и техники, с учетом потребностей общества, способностей и желаний учащихся, а также нравственное, эстетическое и физическое воспитание здорового подрастающего поколения.  В связи с бурным развитием науки и техники следует непрестанно совершенствовать систему профессионально-технического образования и производствен ного обучения с тем, чтобы мастерство работающих на производстве сочеталось с повышением их общеобразовательной подготовки в области общественных и естественных наук и получением инженерно-технических, агрономических, медицинских или других специальных знаний.  б) Общественное воспитание детей дошкольного и школьного возраста. Коммунистическая система народного образования основывается на общественном воспитании детей. Воспитательное влияние семьи на детей должно все более органически сочетаться с их общественным воспитанием.  Развитие сети дошкольных учреждений и школ-интернатов разных типов обеспечит полное удовлетворение потребностей трудящихся в общественном воспитании детей дошкольного и школьного возраста по желанию родителей. В общественном воспитании подрастающего поколения повышается значение школы, которая призвана прививать детям любовь к труду, к знаниям, формировать молодое поколение в духе коммунистической сознательности и нравственности. Во всем этом высокая, почетная и ответственная роль принадлежит народному учителю, а также комсомольской и пионерской организациям.  в) Создание условий, обеспечивающих высокий уровень образования и воспитания подрастающего поколения. Партия намечает осуществить широкую программу строительства школ, культурно-просветительных учреждений, полностью отвечающую потребностям воспитания и образования. Все школы получат хорошие помещения и перейдут на односменные занятия. При всех школах будут созданы учебные мастерские, химические, физические и иные кабинеты и лаборатории, а в сельской местности также и пришкольные сельскохозяйственные участки; на крупных предприятиях — учебно-производственные цехи для школьников. Широкое применение в школах получат новейшие технические средства — кино, радио, телевидение.  В целях физического и эстетического воспитания во всех школах и внешкольных учреждениях будут оборудованы гимнастические залы, спортивные городки, розданы условия для художественного творчества детей, для занятия музыкой, живописью, скульптурой, расширится сеть городских и сельских детских стадионов, спортивных школ, туристских лагерей, лыжных баз, водных станций, бассейнов и иных спортивных сооружений.  г) Высшее и среднее специальное образование. По мере научного и технического прогресса дальнейшее развитие получит высшее и среднее специальное образование, призванное готовить высококвалифицированных специалистов, обладающих широким теоретическим и политическим кругозором.  Сокращение рабочего дня и значительное повышение жизненного уровня всего населения создадут условия для получения высшего или среднего специального образования всеми, кто желает учиться. Во всех районах страны при поддержке предприятий, профсоюзов и других общественных организаций должна быть расширена сеть высших и средних специальных учебных заведений, особенно вечерних и заочных, а также заводов-втузов, сельскохозяйственных институтов (на базе крупных совхозов), студий, консерваторий и т. д. Предстоит ежегодно значительно увеличивать контингента учащихся высших и средних специальных учебных заведений. Специальное образование получат десятки миллионов людей. 3. В области науки  Прогресс науки и техники в условиях социалистической системы хозяйства позволяет наиболее эффективно использовать богатства и силы природы в интересах народа, открывать новые виды энергии и создавать новые материалы, разрабатывать методы воздействия на климатические условия, овладевать космическим пространством. Применение науки становится решающим фактором могучего роста производительных сил общества. Развитие науки и внедрение ее достижений в народное хозяйство будет и в дальнейшем предметом особой заботы партии.  Наиболее важными являются следующие задачи:  а) Развитие теоретических исследований. Дальнейшие перспективы прогресса науки и техники определяются в настоящий период, прежде всего, достижениями ведущих отраслей естествознания. Высокий уровень развития математики, физики, химии, биологии — необходимое условие подъема и эффективности технических, медицинских, сельскохозяйственных и других наук.  Теоретические исследования получат самое широкое развитие, в первую очередь, в таких определяющих областях технического прогресса, как электрификация всей страны, комплексная механизация и автоматизация производства, транспорта и связи, химизация важнейших отраслей народного хозяйства, производственное применение атомной энергии. Сюда относятся:  — изучение энергетического и топливного баланса страны, изыскание путей наилучшего использования природных источников энергии, разработка научных основ единой энергетической системы, открытие новых источников энергии и способов прямого преобразования тепловой, ядерной, солнечной и химической энергии в электрическую, решение проблемы управления термоядерными реакциями;  — разработка теории и принципов создания новых машин, автоматических и телемеханических систем, интенсивное развитие радиоэлектроники, разработка теоретических основ и техническое совершенствование вычислительных, управляющих и информационных машин;  исследование химических процессов, разработка новых, наиболее совершенных технологических методов, создание высококачественных и дешевых искусственных и синтетических материалов для всех отраслей народного хозяйства: машиностроения, строительства, производства предметов бытового назначения, минеральных удобрений, а также для создания новых препаратов, применяемых в медицине и в сельском хозяйстве;  — совершенствование существующих и изыскание новых, более эффективных методов разведки полезных ископаемых и комплексного использования природных богатств.  Крупные сдвиги предстоят в развитии всего комплекса биологических наук в связи с потребностями успешного решения проблем медицины, дальнейшего подъема сельского хозяйства. Интересы человечества выдвигают перед этими науками в качестве главных задач выяснение сущности явлений жизни, вскрытие биологических закономерностей развития органического мира, изучение физики, химии живого, разработку различных способов управления жизненными процессами, в частности обменом веществ, наследственностью и направленными изменениями организмов. Шире и глубже развивать мичуринское направление в биологической науке, которое исходит из того, что условия жизни являются ведущими в развитии органического мира. Медицинская наука должна сосредоточить усилия на открытии средств предупреждения и преодоления таких болезней, как рак, вирусные, сердечно-сосудистые и другие опасные для жизни людей заболевания, Важное значение приобретают изучение и широкое использование микроорганизмов в народном хозяйстве и здравоохранении, в том числе для выработки пищевых и кормовых средств, витаминов, антибиотиков, ферментов, для изыскания новых приемов агротехники.  Большие возможности в открытии новых явлений и законов природы, в исследовании планет и Солнца создали искусственные спутники Земли и космические ракеты, позволившие человеку проникнуть в космос. В век бурного развития науки еще большую актуальность приобретает разработка философских проблем современного естествознания на основе диалектического материализма, как единственного научного метода познания.  Интенсивно должна развиваться исследовательская работа в области общественных наук, которые составляют научную основу руководства развитием общества. Главным в этой области является изучение и теоретическое обобщение практики коммунистического строительства, исследование основных закономерностей экономического, политического и культурного развития социализма и перерастания его в коммунизм, разработка проблем коммунистического воспитания.  Задача экономической науки состоит в том, чтобы обобщать новые явления в экономической жизни общества, разрабатывать народнохозяйственные проблемы, решение которых способствует успешному строительству коммунизма. Внимание экономистов должно быть направлено на изыскание путей наиболее эффективного использования в народном хозяйстве материальных и трудовых ресурсов, наилучших методов планирования и организации промышленного и сельскохозяйственного производства, на разработку принципов рационального размещения производительных сил и технико-экономических проблем строительства коммунизма.  Исследование проблем всемирной истории и современного мирового развития должно раскрывать закономерный процесс движения человечества к коммунизму, изменение соотношения сил в пользу социализма, обострение общего кризиса капитализма, крушение колониальной системы империализма и его последствия, подъем национально-освободительного движения народов.  Важное значение имеет изучение победоносного, проверенного жизнью исторического опыта Коммунистической партии и советского народа, закономерностей развития мировой системы социализма, мирового коммунистического и рабочего движения.  Необходимо и дальше стойко защищать и разрабатывать диалектический и исторический материализм, как науку о наиболее общих законах развития природы, общества и человеческого мышления.  Общественные науки и впредь должны решительно выступать против буржуазной идеологии, против правосоциалистической теории и практики, против ревизионизма и догматизма, отстаивая чистоту принципов марксизма-ленинизма.  б) Соединение науки с производством. Залог плодотворного развития науки — в неразрывной связи с созидательным трудом народа, практикой коммунистического строительства.  В соответствии с потребностями хозяйственного и культурного развития необходимо: расширять и совершенствовать сеть научных учреждений, в том числе при центральных органах руководства хозяйственным строительством и при совнархозах, а также сеть научных лабораторий и институтов — при крупных промышленных предприятиях и в сельскохозяйственных районах; развивать научно-исследовательские работы в высших учебных заведениях; улучшать территориальное размещение научных учреждений и высших учебных заведений, обеспечивать дальнейшее развитие науки во всех союзных республиках и крупных экономических районах.  Научные учреждения должны строить и координировать свою работу по наиболее важным направлениям исследований в соответствии с планами развития народного хозяйства и культуры. В руководстве научной работой будет возрастать роль научной общественности. Необходимым условием развития науки являются свободные товарищеские дискуссии, содействующие творческому решению назревших проблем.  Партия примет меры для дальнейшего укрепления и совершенствования материальной базы науки и для привлечения к научной деятельности наиболее способных творческих сил.  Дело чести советских ученых — закрепить за советской наукой завоеванные передовые позиции в важнейших отраслях знания и занять ведущее положение в мировой науке по всем основным направлениям. 4. В области культурного строительства, литературы и искусства  Культурное развитие в период развернутого строительства коммунистического общества явится завершающим этапом великой культурной революции. На этом этапе обеспечивается создание всех необходимых идеологических и культурных условий для победы коммунизма.  От культурного роста населения в огромной мере зависят подъем производительных сил, прогресс техники и организация производства, повышение общественной активности трудящихся, развитие демократических основ самоуправления, коммунистическое переустройство быта.  Культура коммунизма, вбирая в себя и развивая все лучшее, что создано мировой культурой, явится новой, высшей ступенью в культурном развитии человечества. Она воплотит в себе все многообразие и богатство духовной жизни общества, высокую идейность и гуманизм нового мира. Это будет культура бесклассового общества, общенародная, общечеловеческая.  а) Всестороннее развитие культурной жизни общества.  В условиях перехода к коммунизму творческая деятельность во всех областях культуры становится особенно плодотворной и доступной для всех членов общества. Советская литература, музыка, живопись, кинематография, театр, телевидение, все виды искусства достигнут новых высот в развитии идейного содержания и художественного мастерства. Получат широкое распространение народные театры, массовая самодеятельность, техническое изобретательство и другие формы народного творчества. Подъем художественно-творческой деятельности масс будет способствовать выдвижению новых талантливых писателей, художников, музыкантов, артистов. Развитие и обогащение художественной сокровищницы общества достигается на основе сочетания массовой художественной самодеятельности и профессионального искусства.  Партия будет неустанно заботиться о расцвете литературы, искусства, культуры, о создании всех условий для наиболее полного проявления личных способностей каждого человека, об эстетическом воспитании всех трудящихся, формировании в народе высоких художественных вкусов и культурных навыков. Художественное начало еще более одухотворит труд, украсит быт и облагородит человека.  Для дальнейшего мощного подъема материальной базы культуры будут обеспечены:  — всемерное развитие книгоиздательского дела и печати с соответствующим расширением полиграфической промышленности и производства бумаги;  — увеличение сети библиотек, лекционных и читальных залов, театров, домов культуры, клубов, кинотеатров;  — завершение, радиофикации страны, строительство телевизионных центров, охватывающих все промышленные и сельскохозяйственные районы;  — широкое развитие народных университетов, театральных коллективов и других самодеятельных культурных организаций;  — создание широкой сети общедоступных научных и технических лабораторий, художественных мастерских и киностудий для работы в них всех, имеющих стремление и способности.  Партия считает необходимым равномерно размещать культурные учреждения по территории страны с тем, чтобы постепенно поднять уровень культуры деревни до уровня города, обеспечить быстрое развитие культурной жизни во вновь осваиваемых районах.  б) Повышение воспитательной роли литературы и искусства.  Советская литература и искусство, проникнутые оптимизмом и жизнеутверждающими коммунистическими идеями, играют большую идейно-воспитательную роль, развивают в советском человеке качества строителя нового мира. Они призваны служить источником радости и вдохновения для миллионов людей, выражать их волю, чувства и мысли, служить средством их идейного обогащения и нравственного воспитания.  Главная линия в развитии литературы и искусства — укрепление связи с жизнью народа, правдивое и высокохудожественное отображение богатства и многообразия социалистической действительности, вдохновенное и яркое воспроизведение нового, подлинно коммунистического, и обличение всего того, что противодействует движению общества вперед.  В искусстве социалистического реализма, основанном на принципах народности и партийности, смелое новаторство в художественном изображении жизни сочетается с использованием и развитием всех прогрессивных традиций мировой культуры. Перед писателями, художниками, музыкантами, деятелями театра и кино открывается широкий простор для проявления личной творческой инициативы, высокого мастерства, многообразия творческих форм, стилей и жанров.  Коммунистическая партия заботится о правильном направлении в развитии литературы и искусства, их идейном и художественном уровне, помогая общественным организациям и творческим союзам работников литературы и искусства в их деятельности.  в) Развитие международных культурных связей. Партия считает необходимым расширять культурные связи СССР со странами социалистической системы, а также с другими странами в интересах взаимного обмена достижениями науки и культуры, взаимопонимания и дружбы народов.   VI. Строительство коммунизма в СССР и сотрудничество социалистических стран   КПСС рассматривает строительство коммунизма в Советском Союзе как составную часть созидания коммунистического общества народами всей мировой социалистической системы.  Разновременность социалистических революций и неодинаковый уровень экономического и культурного развития в отдельных странах обусловливает неодновременность завершения построения социализма и вступления их в период развернутого строительства коммунизма. Однако развитие социалистических государств в составе единой мировой системы социализма, использование закономерностей и преимуществ этой системы обеспечивают им возможность сократить сроки строительства социализма, открывают перспективу их более или менее одновременного, в пределах одной исторической эпохи, перехода к коммунизму.  Страна, идущая первой к коммунизму, облегчает и ускоряет движение к коммунизму всей мировой социалистической системы. Строя коммунизм, народы Советского Союза прокладывают неизведанные пути для всего человечества, проверяют на собственном опыте правильность этих путей, выявляют трудности, находят средства их преодоления, отбирают лучшие формы и методы коммунистического строительства.  Поскольку общественные силы — рабочий класс, кооперированное крестьянство, народная интеллигенция — и общественные формы хозяйства (предприятия, основанные на двух формах социалистической собственности) в Советском Союзе и в других социалистических странах однотипны, постольку основные закономерности строительства коммунизма в СССР и в этих странах будут общими, с учетом исторических и национальных особенностей каждой страны.  Строительство коммунизма в СССР отвечает интересам каждой страны социалистического содружества, так как укрепляет экономическое могущество и обороноспособность мирового социалистического лагеря, создает все более благоприятные возможности для углубления экономического и культурного сотрудничества СССР с другими социалистическими странами, для оказания этим странам помощи и поддержки. КПСС исходит из того, что существующие формы экономических отношений между социалистическими странами — внешнеторговые связи, координация народнохозяйственных планов, специализация и кооперирование производства — будут все более развиваться и совершенствоваться.  Социалистический строй создает условия для ликвидации унаследованного от капитализма разрыва в уровне экономического и культурного развития между странами, для более быстрого развития отставших при капитализме в экономическом отношении государств и неуклонного подъема их экономики и культуры, для выравнивания общего уровня развития стран социалистического содружества. Это обеспечивается: преимуществами экономической системы социализма, равноправием в экономических отношениях; взаимной помощью и передачей опыта, в частности — взаимным обменом научно-техническими достижениями, координацией научно-исследовательских работ; совместным строительством промышленных объектов, сотрудничеством в разработке естественных ресурсов. От всестороннего братского сотрудничества выигрывают каждая социалистическая страна, мировая система социализма в целом.  Интересы строительства социализма и коммунизма требуют от каждой социалистической страны сочетания усилий по укреплению и развитию своего национального хозяйства с усилиями по упрочению и расширению экономического сотрудничества в рамках всего социалистического содружества. Подъем и выравнивание общего уровня экономики социалистических стран достигается прежде всего путем полного использования каждой страной своих внутренних ресурсов, улучшения форм и методов руководства народным хозяйством, последовательного применения ленинских принципов и методов социалистического хозяйствования, эффективного использования преимуществ мировой социалистической системы.  Создание материальных предпосылок для построения коммунизма осуществляется на основе созидательного труда народа каждой страны, постоянного увеличения ее вклада в общее дело укрепления социалистической системы. Этому служат: применение в социалистическом строительстве закона планомерного, пропорционального развития; развертывание творческой инициативы и трудовой активности народных масс; постоянное совершенствование системы международного разделения труда путем координации народнохозяйственных планов, специализации и кооперирования производства в рамках мировой социалистической системы на основе добровольности, взаимной выгоды и всемерного повышения научно-технического уровня; изучение коллективного опыта; укрепление сотрудничества и братской взаимопомощи; неуклонное соблюдение принципов материальной заинтересованности и всемерного развития моральных стимулов к труду на благо общества, осуществление контроля над мерой труда и потребления.  Социализм сближает народы и страны. В процессе широкого сотрудничества во всех областях хозяйственной, общественно-политической и культурной жизни будет укрепляться экономическая база мирового социализма.  Объективные закономерности, присущие мировой системе социализма, развитие производительных сил социалистического общества, жизненные интересы народов социалистических стран обусловливают все большее сближение отдельных национальных хозяйств. Как предвидел В. И. Ленин, развиваются тенденции к созданию в будущем мирового коммунистического хозяйства, регулируемого победившими трудящимися по единому плану.  КПСС в содружестве с коммунистическими партиями других социалистических стран считает своими задачами:  в области культуры — постоянное развитие всех форм культурного сотрудничества и общения народов социалистических стран, взаимного обмена культурными достижениями, поощрение совместной творческой деятельности работников науки, литературы и искусства; активное содействие взаимообогащению национальных культур, сближению жизненного и духовного склада социалистических наций.  КПСС и советский народ сделают все возможное для оказания поддержки всем народам социалистического содружества в строительстве социализма и коммунизма. VII. Партия в период развернутого строительства коммунизма   В результате победы социализма в СССР, укрепления единства советского общества Коммунистическая партия рабочего класса превратилась в авангард советского народа, стала партией всего народа, расширила свое направляющее влияние на все стороны общественной жизни. Партия — ум, честь и совесть нашей эпохи, советского народа, свершающего великие революционные преобразования. Она зорко всматривается в грядущее, раскрывает перед народом научно обоснованные пути движения вперед, пробуждает в массах гигантскую энергию, ведет их на решение грандиозных задач.  Период развернутого строительства коммунизма характеризуется дальнейшим возрастанием роли и значения Коммунистической партии, как руководящей и направляющей силы советского общества.  Коммунистическое общество, в отличие от всех предшествующих социально-экономических формаций, складывается не стихийно, а в результате сознательной и целенаправленной деятельности народных масс, руководимых марксистско-ленинской партией. Коммунистическая партия, объединяющая в своих рядах наиболее передовых представителей рабочего класса, всех трудящихся, тесно связанная с массами, пользующаяся безграничным авторитетом в народе, владеющая знанием законов развития общества, обеспечивает правильное руководство всей работой по строительству коммунизма, придает ей организованный, планомерный, научно обоснованный характер.  Повышение роли партии в жизни советского общества на новом этапе его развития обусловлено:  — ростом масштабов и сложностью задач коммунистического строительства, требующих более высокого уровня политического и организационного руководства;  — подъемом творческой активности масс, вовлечением новых миллионов трудящихся в управление государственными делами и производством;  — дальнейшим развитием социалистической демократии, повышением роли общественных организаций, расширением прав союзных республик и местных организаций;  — возрастающим значением теории научного коммунизма, ее творческого развития и пропаганды, необходимостью усиления коммунистического воспитания трудящихся и борьбы за преодоление пережитков прошлого в сознании людей.  Развернутому строительству коммунизма соответствует новый, более высокий этап в развитии самой партии, ее политической, идеологической и организационной работы. Партия будет непрерывно совершенствовать формы и методы своей деятельности, чтобы уровень ее руководства массами, созданием материально-технической базы коммунизма, развитием духовной жизни общества отвечал растущим требованиям эпохи строительства коммунизма.  Как передовой отряд народа, строящего коммунистическое общество, партия должна идти впереди и в организации своей внутрипартийной жизни, показывая пример и образец выработки наиболее совершенных форм коммунистического общественного самоуправления.  Закон жизни партии — неукоснительное соблюдение ленинских норм партийной жизни и принципа коллективности руководства, повышение ответственности партийных органов и их работников перед партийными массами, обеспечение роста активности и самодеятельности всех коммунистов, их участия в выработке и проведении политики партии, развитие критики и самокритики. Это — непременное условие идейной и организационной крепости самой партии, единства и сплоченности партийных рядов, всестороннего развертывания внутрипартийной демократии и активизации на этой основе всех партийных сил, укрепления связи с массами.  С ленинскими принципами партийной жизни несовместим культ личности и связанные с ним нарушения коллективности руководства, внутрипартийной демократии и социалистической законности. Культ личности ведет к принижению роли партии и народных масс, сковывает развитие идейной жизни партии и творческую активность трудящихся.  В целях последовательного проведения в жизнь ленинского принципа коллективности руководства, обеспечения более широкого притока в руководящие партийные органы новых, свежих партийных сил, правильного сочетания старых и молодых кадров, а также для того, чтобы исключить возможность чрезмерного сосредоточения власти в руках отдельных работников и предотвратить случаи выхода их из-под контроля коллектива, партия считает необходимым осуществить следующие мероприятия:  а) Ввести в практику систематическое обновление в определенных пропорциях состава всех выборных органов партии — от первичных организаций до Центрального Комитета, обеспечивая при этом преемственность руководства.  На каждых очередных выборах состав Центрального Комитета КПСС и его Президиума обновляется не менее чем на одну четвертую часть. Члены Президиума могут избираться, как правило, не более чем на три созыва подряд. Те или иные деятели партии, в силу их признанного авторитета, высоких политических, организаторских и других качеств, могут быть избраны в руководящие органы подряд на более длительный срок. В этом случае соответствующий кандидат считается избранным при условии, если за него при закрытом (тайном) голосовании подано не менее трех четвертей голосов.  Состав ЦК компартий союзных республик, крайкомов, обкомов обновляется не менее чем на одну треть на каждых очередных выборах, состав окружкомов, горкомов и райкомов партии, парткомов или бюро первичных партийных организаций — наполовину. При этом члены этих руководящих партийных органов могут быть избраны подряд не более чем на три срока. Секретари первичных партийных организаций могут избираться подряд не более чем на два созыва.  Партийная организация может, исходя из политических и деловых качеств, избрать в состав руководящих органов того или иного работника и на более длительный срок. В таком случае для избрания требуется не менее трех четвертей голосов коммунистов, участвующих в голосовании. Члены партии, выбывшие из состава руководящего партийного органа в связи с истечением срока их полномочий в нем, могут быть вновь избраны при последующих выборах. Установить, что решение о выводе из состава ЦК КПСС и других руководящих органов может быть принято только закрытым (тайным) голосованием при условии, что за такое решение проголосует не менее двух третей всех членов данного органа. б) Расширить применение принципа выборности и отчетности в партийных организациях снизу доверху, включая партийные организации, работающие в особых условиях (армия, флот). в) Поднимать роль партийных собраний, конференций, съездов, пленумов партийных комитетов и других коллективных органов. Обеспечить благоприятные условия для свободного и делового обсуждения в партии вопросов ее политики и практической деятельности, для проведения товарищеских дискуссий по спорным или недостаточно ясным вопросам. г) Неуклонно сокращать платный партийный аппарат, шире привлекая коммунистов в качестве внештатных работников в порядке общественной деятельности. д) Всемерно развивать критику и самокритику как испытанный метод работы, путь выявления и исправления ошибок и недостатков, правильного воспитания кадров.  В период развернутого строительства коммунизма еще более повышается роль и ответственность члена партии. Коммунист обязан всем своим поведением на производстве, в общественной и личной жизни показывать высокие образцы борьбы за развитие и упрочение коммунистических отношений, соблюдать принципы и нормы коммунистической морали. КПСС будет пополнять свои ряды наиболее сознательными и активными тружениками, сохранять в чистоте и высоко держать звание коммуниста.  Развитие внутрипартийной демократии призвано обеспечить рост активности коммунистов и повышение их ответственности за осуществление благородных коммунистических идеалов, содействовать воспитанию у них внутренней, органической потребности поступать всегда и во всем в полном соответствии с принципами партии, ее высокими целями.  Партия будет и впредь крепить единство и монолитность своих рядов, держать в чистоте знамя марксизма-ленинизма. Партия сохраняет в арсенале своих средств предусмотренные Уставом КПСС организационные гарантии против всяких проявлений фракционности и групповщины, несовместимых с марксистско-ленинской партийностью. В нерушимой идейной и организационной сплоченности партии — важнейший источник ее непобедимости, залог успешного решения великих задач коммунистического строительства.  Народ — решающая сила строительства коммунизма. Партия существует для народа, в служении ему видит смысл своей деятельности. Дальнейшее расширение и углубление связей партии с народом — необходимое условие успеха в борьбе за коммунизм. Партия считает своим долгом постоянно советоваться с трудящимися по важнейшим вопросам внутренней и внешней политики, выносить эти вопросы на всенародное обсуждение, шире привлекать беспартийных к участию во всей своей работе. Чем дальше развивается социалистическая демократия, тем глубже и разностороннее должна быть работа партии среди трудящихся, тем сильнее будет ее влияние в массах.  Партия будет всемерно содействовать расширению и улучшению деятельности Советов, профсоюзов, комсомола и других массовых организаций трудящихся, развитию творческой энергии, инициативы масс, укреплять единство и дружбу всех народов СССР.  КПСС — неотъемлемая составная часть международного коммунистического и рабочего движения. Испытанные марксистско-ленинские принципы пролетарского интернационализма и впредь остаются незыблемыми принципами, которыми партия будет неуклонно руководствоваться.  Коммунистическая партия Советского Союза будет и впредь крепить единство международного коммунистического движения, развивать братские связи со всеми коммунистическими и рабочими партиями, координировать свои действия с усилиями всех отрядов мирового коммунистического движения для совместной борьбы против, опасности новой мировой войны, за интересы трудящихся, за мир, демократию и социализм. ***  Такова программа работ по строительству коммунизма, которую намечает Коммунистическая партия Советского Союза.  Построение коммунизма в СССР будет величайшей победой человечества за всю его многовековую историю. Каждый новый шаг к сияющим вершинам коммунизма воодушевляет трудящиеся массы всех стран, служит огромной моральной поддержкой в борьбе за освобождение всех народов от социального и национального гнета, ускоряет торжество идей марксизма-ленинизма во всемирном масштабе.  Когда советский народ будет пользоваться благами коммунизма, новые сотни миллионов людей на земле скажут: «Мы за коммунизм!». Не путем войны с другими странами, а примером более совершенной организации общества; расцветом производительных сил, созданием всех условий для счастья и благополучия человека идеи коммунизма завоевывают умы и сердца народных масс.  Силы общественного прогресса будут неизбежно нарастать во всех странах, и это явится поддержке строителям коммунизма в Советском Союзе.  Партия исходит из марксистско-ленинского положения: народ — творец истории, построение коммунизма — дело рук народа, его энергии, его разума. Победа коммунизма зависит от людей, и коммунизм строится для людей. Каждый советский человек своим трудом приближает торжество коммунизма. Успехи коммунистического строительства несут изобилие и радостную жизнь всем, еще выше поднимают могущество, честь и славу Советской Родины.  Партия уверена в том, что советские люди воспримут новую Программу КПСС как свое родное, кровное дело, как величайшую цель своей жизни и знамя всенародной борьбы за построение коммунизма. Партия призывает всех коммунистов, весь советский народ—рабочих и работниц, колхозников и колхозниц, работников умственного труда — приложить свои силы к тому, чтобы успешно выполнить намеченные в Программе исторические задачи.     Под испытанным руководством Коммунистической партии, под знаменем марксизма-ленинизма советский народ построил социализм.    Под руководством партии, под знаменем марксизма-ленинизма советский народ построит коммунистическое общество.    Партия торжественно провозглашает: нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!   Программа Коммунистической партии Советского Союза. М., Политиздат, 1961       [1] Манифест Коммунистической партии – пропагандистская брошюра К. Маркса и Ф. Энгельса. Впервые опубликован в 1848 г. [2] Маркс Карл Генрих (1818-1883) – немецкий философ, экономист, социолог и политик, основоположник диалектического материализма, теории прибавочной стоимости и классового подхода к обществу, идеолог и основатель мирового социалистического движения. В начале ХХ в. путем пересмотра его идей были составлены идеологии демократического социализма (ее сторонники в 1950-е гг. официально отказались от марксизма) и революционного коммунизма (марксизма-ленинизма). [3] Энгельс Фридрих (1820-1894) – немецкий философ и предприниматель, ближайший сотрудник Маркса. [4] См. Программа РСДРП 1903 г. [5] См. Программа РКП(б) 1919 г. [6] Не указывается, что Албания и Китай к 1961 г. также фактически вышли из советской сферы влияния ("социалистического лагеря"). [7] Большинство указанных "противоречий" перед 1961 г. совсем не "обострялись". 

 
 

 
 
 
 


 

 
 
 
 
 

 
 
 © Фонд изучения наследия П.А. Столыпина 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 При реализации проекта используются средства государственной поддержки (грант) в соответствии с Распоряжением Президента Российской Федерации от 29.03.2013 № 115-рп 

 
 
 

 








 
 
